DROIT DE LA DÉCENTRALISATION
COURS

Ismahane Mohatta

Docteur en Droit
Avocate
Chargée d’enseignements à l’IPAG, Université de Poitiers
Chargée d’enseignements à Sciences Po., Poitiers
Formatrice au CNFPT

Les cours du CNED sont strictement réservés à l’usage privé de leurs destinataires et ne sont pas destinés à une utilisation collective.
Les personnes qui s’en serviraient pour d’autres usages, qui en feraient une reproduction intégrale ou partielle, une traduction sans
le consentement du CNED, s’exposeraient à des poursuites judiciaires et aux sanctions pénales prévues par le Code de la propriété
intellectuelle. Les reproductions par reprographie de livres et de périodiques protégés contenues dans cet ouvrage sont effectuées
par le CNED avec l’autorisation du Centre français d’exploitation du droit de copie (20, rue des Grands-Augustins, 75006 Paris).
CNED, BP 60200, 86980 Futuroscope Chasseneuil Cedex, France
© CNED 2022

6-S556-TE-WB-00-22

SOMMAIRE

INTRODUCTION

8

CHAPITRE 1

La notion de décentralisation

9

1. Définition positive

9

2. Définition négative

10

CHAPITRE 2

Les collectivités territoriales, personnes morales de droit public

11

1. Les éléments de définition des collectivités territoriales

11

2. La personnalité morale de droit public

12

PARTIE 1
HISTOIRE ET ÉVOLUTION DU DROIT DE LA DÉCENTRALISATION

14

CHAPITRE 1

La situation jusqu’en 1982 : forte centralisation et décentralisation limitée

15

CHAPITRE 2

L’acte I de la décentralisation : un tournant majeur dans la politique décentralisatrice

18

CHAPITRE 3

Les suites des réformes de 1982 : l’approfondissement de la décentralisation

20

CHAPITRE 4

L’acte II de la décentralisation

21

CHAPITRE 5

L’acte III de la décentralisation

23

1. Premier VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION :
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation
des métropoles (Loi MAPTAM)

23

2. Deuxième VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION :
la loi relative à la délimitation des régions 

26

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 2

3. Troisième VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION :
la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe)
3A. Un renforcement des pôles importants

26
27

3A1.

Les Régions

27

3A2.

L’intercommunalité 

27

3B. Un renforcement de l’exigence de qualité dans le fonctionnement
des collectivités territoriales

28

3B1.

Dans le domaine des solidarités

28

3B2.

Dans le domaine de la transparence et de la vie démocratique

29

CHAPITRE 6

L’acte IV de la décentralisation 

30

1. Différenciation territoriale et compétences à la carte

30

2. Décentralisation31
3. Déconcentration32
4. Simplification de l’action publique locale

32

PARTIE 2
LES PRINCIPES CONSTITUTIONNELS DE LA
RÉPUBLIQUE ENTOURANT LE DROIT DE LA DÉCENTRALISATION

36

CHAPITRE 1

L’indivisibilité de la République

37

1. Le principe d’indivisibilité de la République,
une tradition républicaine entraînant plusieurs conséquences au plan jurisprudentiel

37

1A. Le principe d’indivisibilité dans les constitutions françaises :
une présence constante

37

1B. Les conséquences jurisprudentielles découlant du principe d’indivisibilité

38

2. Les tempéraments et dérogations au principe d’indivisibilité

38

2A. L’émergence de revendications identitaires et territoriales :
des statuts dérogatoires

39

2B. Des dispositifs inédits : de l’expérimentation à la différenciation locale

39

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 3

CHAPITRE 2

Le principe de libre administration des collectivités territoriales

42

1. La libre administration des collectivités territoriales : un principe protégé par la Constitution

43

2. Les limites fixées par le Conseil constitutionnel

44

PARTIE 3
PRÉSENTATION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES,
ACTEURS MAJEURS DE LA DÉCENTRALISATION

47

CHAPITRE 1

Les collectivités territoriales de droit commun

48

1. Les catégories constitutionnelles de droit commun

48

1A. Les communes

48

1B. Les départements

49

1C. Les régions

49

2. Les collectivités à statut dérogatoire

50

2A. Les cas de Paris, Lyon et Marseille

50

2B. Les départements et régions d’outre-mer

51

2B1.

Quelques généralités à propos de ces départements et régions d’outre-mer

51

2B2.

Le cas de Mayotte

52

2B3.

La Guyane et de la Martinique : collectivités territoriales uniques

52

CHAPITRE 2

Les collectivités d’outre-mer

54

1. Saint Pierre et Miquelon

54

2. Saint Barthélémy et Saint Martin

55

3. Wallis et Futuna

55

4. La Polynésie française

56

CHAPITRE 3

Les collectivités à statut particulier

57

1. La Corse

57

2. La métropole de Lyon

58

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 4

CHAPITRE 4

Les collectivités incertaines

60

1. La Nouvelle Calédonie

60

2. Les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) et Clipperton

62

CHAPITRE 5

Les organes locaux

63

1. L’élection des organes locaux

63

1A. L’élection des organes délibérants

63

1A1.

Le mandat

63

1A2.

Les modes de scrutin

64

1A3.

Les inéligibilités et incompatibilités

66

1B. L’élection des organes exécutifs

68

1B1.

L’élection du maire et de ses adjoints

68

1B2.

L’élection des organes exécutifs du département et de la région

69

2. Le fonctionnement des organes locaux
2A. Le fonctionnement de l’assemblée délibérante

71
71

2A1.

Réunion et délibération de l’assemblée délibérante

71

2A2.

Les compétences de l’assemblée délibérante

73

2B. Le fonctionnement de l’exécutif

73

2B1.

L’exécution des délibérations, les compétences partagées

73

2B2.

Les compétences propres de l’exécutif

74

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 5

PARTIE 4
L’ACTION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES

77

CHAPITRE 1

Les compétences locales

78

1. Les principes généraux relatifs à la détermination des compétences

78

1A. Le principe des blocs de compétences d’attribution

78

1B. La clause générale de compétence

79

1B1.

L’origine et la signification de la clause générale de compétence

79

1B2.

La valeur juridique de la clause générale de compétence

81

1B3.

La suppression de la clause générale de compétence par la loi de décembre 2010

81

1B4.

La répartition des compétences dans la loi MAPTAM et la loi NOTRe :
le rétablissement puis la suppression définitive de la clause générale de compétence

82

2. Le contenu des compétences locales depuis la loi NOTRe

82

2A. Les compétences des communes

83

2B. Les compétences des départements

84

2B1.

La promotion des solidarités et de la cohésion territoriale

84

2B2.

L’action en matière d’éducation

85

2B3.

L’action en matière d’aménagement

85

2B4.

L’action culturelle et sportive

85

2C. Les compétences des régions

85

CHAPITRE 2

Les moyens pour l’exercice des compétences locales

88

1. Le pouvoir normatif des collectivités territoriales

88

1A. Les fondements du pouvoir réglementaire des collectivités territoriales

89

1B. Le respect du principe d’égalité

90

2. Les moyens en personnels

91

3. Les moyens financiers

91

3A. L’autonomie financière des collectivités territoriales :
une notion d’abord déduite de l’art. 72 de la Constitution
relatif à la libre administration des collectivités territoriales

92

3B. La révision constitutionnelle du 28 mars 2003

92

3C. La loi organique du 29 juillet 2004

93

4. Les moyens matériels

94

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 6

PARTIE 5
LE CONTRÔLE SUR LES ACTES
DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES

97

CHAPITRE 1

L’allègement du contrôle sur les actes de nature administrative
1. La substitution du déféré préfectoral au pouvoir d’annulation

98
98

1A. L’obligation de transmission

98

1B. Le contrôle du représentant de l’État

99

2. Le maintien de pouvoirs hérités de la tutelle

100

2A. Le pouvoir d’approbation

100

2B. Le pouvoir d’autorisation

100

2C. Le pouvoir de substitution

100

CHAPITRE 2

Les spécificités du contrôle budgétaire

101

BIBLIOGRAPHIE

103

Ouvrages103
Principales revues

105

Codes et recueils

105

Ressources numériques

106

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 7

INTRODUCTION
La décentralisation peut être définie comme le fait de confier des compétences propres à des collectivités
territoriales dotées de la personnalité morale et soumises non au contrôle hiérarchique des autorités
centrales, mais à un contrôle dit de tutelle (nous verrons que cette notion dite de « tutelle » a évolué à
compter de 1982). Comprendre la notion de décentralisation peut, alors, être envisagé positivement en
rassemblant ses différents éléments de définition, mais aussi négativement en marquant les différences
existantes avec des notions voisines. S’agissant du premier point de vue, l’on distingue quatre éléments
de définition : ainsi, la décentralisation a pour conséquence de créer des collectivités publiques distinctes
de l’État et soumises, non au pouvoir hiérarchique des autorités centrales, mais à un contrôle de l’État,
dit de tutelle ; aussi, ces collectivités sont compétentes au regard d’une circonscription géographique
limitée alors que celle de l’État est illimitée et elles disposent à cet égard d’une clause de compétence
générale. La décentralisation doit, par ailleurs, être distinguée de différentes notions voisines, telles que la
déconcentration, le fédéralisme ou encore la délocalisation.
Longtemps, cet aspect de l’organisation administrative de la République fut délaissé, le système administratif
français étant marqué par une forte centralisation. Ce n’est qu’en 1982 que la décentralisation connaît un
véritable essor (Acte 1 de la décentralisation), qui sera affiné par la suite. En 2003, est posé l’Acte II de la
décentralisation qui constitue plus une adaptation qu’une véritable rupture. Les années récentes (jusqu’en
2015) verront l’adoption de différentes réformes portant sur les structures des collectivités territoriales
et constituant l’Acte III de la décentralisation. Dernier épisode en date, mais d’importance : la loi du 7 août
2015 portant Nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe). Cette loi réaménage largement
la physionomie même et la compétence des collectivités. Ce que l’on constate, au travers de ces différentes
réformes, est la difficulté de créer un projet global de décentralisation qui soit cohérent et adapté aux réalités
actuelles : les réformes s’accumulent alors, et apportent des innovations par touches successives, sans jamais
déboucher, pour l’instant en tout cas, sur une organisation administrative décentralisée moderne et définitive.
Dans le cadre de cette introduction, il semble essentiel de revenir sur la notion même de décentralisation
et sur sa définition (Chapitre 1), mais également d’expliquer la personnalité juridique des acteurs de la
décentralisation que sont les collectivités territoriales (Chapitre 2).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 8

CHAPITRE 1

La notion de décentralisation
Comprendre la notion de décentralisation peut être envisagé positivement en rassemblant ses
différents éléments de définition (1), mais aussi négativement en marquant les différences existant
avec des notions voisines (2).

1. Définition positive
Plusieurs éléments peuvent être retenus pour définir la décentralisation.
→ D’abord, à la différence de la déconcentration, la décentralisation a pour conséquence de créer des
collectivités publiques distinctes de l’État car disposant de la personnalité morale. La conséquence est
que ces collectivités disposent d’une réelle autonomie de gestion. Ainsi, l’article 72 de la Constitution
prévoit que les collectivités locales s’administrent librement par des conseils élus, ce qui est la garantie
de leur légitimité démocratique et de leur indépendance par rapport au pouvoir central. Mais, il faut noter
que la réalité de cette autonomie de gestion dépendra des moyens techniques et financiers dont ces
collectivités disposent : ainsi, si les ressources de ces dernières proviennent plus de subventions de l’État
que de ressources fiscales propres, l’autonomie ne sera que relative.
→ Autre différence avec la déconcentration, les collectivités décentralisées ne sont pas soumises au
pouvoir hiérarchique des autorités centrales, mais à un contrôle de l’État, dit de tutelle. Ainsi, l’autorité
de tutelle ne dispose ni du pouvoir d’instruction, ni de celui de réformation. Mais, elle peut se substituer
aux autorités décentralisées défaillantes, après mise en demeure, dans des cas strictement limités.
Ce pouvoir de surveillance des autorités décentralisées, qui a pour but d’éviter les abus préjudiciables
à l’intérêt général, s’exerce tant à l’égard des personnes qu’à l’égard des actes et suppose qu’un texte
en ait tracé avec précision les limites : en effet, « pas de tutelle sans texte ». Ce contrôle de tutelle a été
allégé en 1982 avec la suppression de l’approbation préalable des décisions par le préfet. Désormais,
face à un acte d’une collectivité locale jugé illégal, le préfet ne peut que déférer celui-ci devant le juge
administratif à des fins d’annulation.
→ La décentralisation est principalement territoriale, ce qui signifie que les autorités décentralisées
sont compétentes au regard d’une circonscription géographique limitée alors que celle de l’État est
illimitée : le territoire de la commune, celui du département ou de la région. Ce type de décentralisation
se distingue de la décentralisation technique ou fonctionnelle : ici, il s’agit de créer des institutions
spécialisées dotées de la personnalité juridique pour la gestion d’un service public, l’établissement
public en étant l’illustration la plus parfaite. Deux différences avec la décentralisation territoriale doivent
être notées : d’abord, il n’y a pas création d’un échelon supplémentaire dans l’exercice des compétences ;
ensuite, l’autonomie de ces autorités est beaucoup plus limitée, ces dernières étant souvent soumises à
un contrôle plus strict de la part de la personne morale de rattachement.
→ Bien que les collectivités locales puissent bénéficier, du fait de certains textes, de compétences
spécifiques, ce qui les caractérisait fondamentalement, jusqu’en 2015 en tout cas, résidait dans la
reconnaissance d’un domaine réservé d’affaires locales, appelé clause de compétence générale. Cette
dernière signifie que la collectivité décentralisée dispose d’une compétence générale pour la gestion des
affaires relevant de sa circonscription géographique ; autrement dit, elles peuvent intervenir dans tous
les domaines de la vie publique locale dès lors qu’aucun texte ne l’interdit. Ainsi, le Code général des
collectivités territoriales prévoyait que l’organe délibérant règle par ses délibérations les affaires de la
commune, du département et de la région. Si cette règle est toujours valable pour les communes, la loi
NOTRe du 7 août 2015, nous le verrons, prévoit que les conseils départementaux et régionaux règlent
les affaires du département et de la région dans les domaines de compétence que la loi leur confie, ce
qui laisse penser à une simple compétence d’attribution et donc à l’abandon de la clause de compétence
générale pour ces deux catégories de collectivités. Nous verrons comment cette disposition sera
appliquée dans les faits.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 9

2. Définition négative
La décentralisation doit être distinguée de différentes notions voisines.
→ Si décentralisation et déconcentration se caractérisent par l’intervention d’autorités non centrales
dotées de compétences propres, deux différences fondamentales distinguent ces deux notions. Ainsi,
dans l’hypothèse de la déconcentration, les organes déconcentrés ne disposent pas de la personnalité
morale et sont, par ailleurs, soumis au contrôle hiérarchique des autorités centrales : concrètement, cela
signifie que les organes centraux disposent du pouvoir de nommer et de révoquer, d’infliger des sanctions
disciplinaires, et de pouvoirs d’instruction, d’annulation ou de réformation, ces derniers pouvant s’exercer
autant pour des raisons de légalité que d’opportunité. À l’inverse, la décentralisation suppose l’existence
de collectivités disposant d’une personnalité morale distincte de celle de l’État et la soumission de ces
collectivités à un simple contrôle administratif, dit de légalité, de la part de ce dernier : plus précisément,
l’autorité centrale ne dispose pas du pouvoir d’investiture ou de désinvestiture, même s’il est possible
de suspendre provisoirement un maire de ses fonctions, ni du pouvoir d’instruction ; par ailleurs, les
décisions des collectivités décentralisées ne sont pas soumises à l’approbation préalable de l’État, mais
à un contrôle administratif limité à des motifs de régularité, de légalité et non d’opportunité ; enfin, la
décentralisation n’interdit pas le pouvoir de substitution de l’autorité de tutelle en cas de défaillance des
autorités décentralisées.
→ La décentralisation doit, ensuite, être distinguée du fédéralisme, comme en Allemagne. Dans cette
dernière hypothèse, les pouvoirs et compétences sont partagés entre un État fédéral et des États
fédérés. Avec ce système, les États fédérés jouissent d’une autonomie juridique et politique, puisqu’ils
disposent de presque tous les attributs étatiques tels que la constitution, les pouvoirs législatifs,
exécutif et juridictionnel, alors que les collectivités décentralisées ne disposent que du second ; ces
États participent, par ailleurs, directement au fonctionnement de l’État fédéral. Doit être rapprochée du
fédéralisme l’hypothèse du régionalisme, tel qu’il peut exister en Espagne, où les régions, sans être des
entités fédérales, sont dotées d’un pouvoir législatif exclusif dans toutes les matières ne relevant pas
expressément de la compétence de l’État.
→ Enfin, la décentralisation se différencie de la délocalisation, hypothèse dans laquelle il ne s’agit pas de
décentraliser les compétences, mais simplement les activités : concrètement, la délocalisation consiste
à déplacer hors de Paris certains services publics centraux dans une perspective d’aménagement du
territoire, l’exemple le plus célèbre étant le transfert de l’École Nationale d’Administration (ENA) de
Paris à Strasbourg.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 10

CHAPITRE 2

Les collectivités territoriales, personnes morales de droit public
Il est essentiel de déterminer les éléments constitutifs du statut des collectivités territoriales (1) avant de
préciser leur statut juridique (2).

1. Les éléments de définition des collectivités territoriales
L’article 72 alinéa 1er de la Constitution de 1958 énumérait initialement comme « collectivités territoriales de la
République » les communes, les départements et les territoires d’outre-mer. Il ne mentionnait donc pas les
régions. La réforme constitutionnelle du 28 mars 2003 a ajouté les régions à cette énumération. Il ajoute par
ailleurs que « toute autre collectivité territoriale est créée par la loi. »
Les collectivités territoriales font donc l’objet d’une liste, c’est pourquoi il est possible de préciser quelles
sont les personnes publiques qui entrent dans cette catégorie. Cependant, il n’existe pas de statut abstrait
et complet des collectivités territoriales françaises. Cela n’empêche pas de dégager des caractéristiques
immuables des collectivités territoriales.
Il est déjà possible de noter, à titre préliminaire, que les collectivités territoriales françaises présentent un
certain nombre de points communs qui, réunis, permettent de préciser leur identité. Ces points communs
sont au nombre de trois :
Le nom : le nom d’une collectivité territoriale est le plus souvent choisi en fonction de l’histoire (personnage
célèbre, batailles) et de la géographie (fleuves, massifs montagneux). Les collectivités territoriales peuvent
changer de nom, si elles le souhaitent. Ce fut le cas pour certains départements qui voulaient éliminer des
connotations péjoratives potentiellement nuisibles au tourisme (Basses-Pyrénées ; Pyrénées-Atlantiques ;
Côtes-du-Nord Côtes d’Armor). Les procédures de changement de nom sont exposées dans le Code général
des collectivités territoriales.
Le territoire : il faut préciser que le territoire est un élément décisif de l’individualité juridique car il permet
la délimitation des compétences de la collectivité (elle ne peut intervenir hors de son territoire sauf dans des
cas particuliers liés à l’intérêt général).
La population : toutes les collectivités territoriales ont en principe une population même s’il existe de rares
exceptions. Ainsi, quatre communes de la Meuse ont perdu leur population mais ont néanmoins conservé
leur statut en raison des souvenirs de la guerre 1914-1918 que leur nom évoque. De même, et à l’inverse,
les terres australes et antarctiques ont perdu leur statut de collectivité territoriale lors de la réforme
constitutionnelle de 2003 du fait de l’absence de population permanente. L’ampleur de la population est un
élément très important car les aides de l’État, par exemple, sont calculées en fonction du nombre d’habitants
de la collectivité territoriale.
Ces éléments relèvent, en quelque sorte, de la fiche d’état civil des collectivités territoriales.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 11

2. La personnalité morale de droit public
Les collectivités territoriales sont des personnes morales. Les personnes morales sont des sujets de
droit qui ne sont pas des individus (c’est-à-dire des personnes physiques). Elles existent en droit privé
(associations…), en droit international et en droit interne. Elles sont propriétaires d’un patrimoine, peuvent
ester en justice (« agir » en justice »), elles ont un nom, un domicile, etc. Elles sont destinées à permettre la
gestion d’un intérêt collectif.
La personnalité juridique est un élément fondamental de l’existence des collectivités territoriales.
Ainsi, le conseil constitutionnel a rappelé implicitement, dans une décision du 28 décembre 1982 que les
arrondissements tels qu’existant à Paris ou à Marseille ne sauraient être assimilés à des collectivités
territoriales puisqu’ils ne disposent pas de la personnalité juridique.
C’est en conséquence de cette nature que les collectivités territoriales sont titulaires de droits et elles sont
également soumises à des obligations du fait de leur existence en tant que sujets de droit. La personnalité
morale permet aux collectivités territoriales d’accomplir les actes de la vie juridique.
Par ailleurs, le caractère public de leur nature permet de leur octroyer un certain nombre d’avantages.
Elles disposent ainsi, par exemple, de prérogatives de puissance publique qu’on appelle aussi prérogatives
exorbitantes du droit commun. Il faut comprendre en effet que, pour agir, les personnes publiques disposent
de deux catégories de moyens d’action :
■ elles peuvent recourir aux moyens que lui offre le droit privé, c’est-à-dire agir selon les modes de la
gestion privée, par exemple en concluant des contrats,
■ elles peuvent aussi utiliser des moyens de droit public, qu’on appelle aussi prérogatives exorbitantes du
droit commun qui le plus souvent sont des moyens coercitifs, leur permettant d’imposer leur volonté à des
destinataires parfois récalcitrants.
Pour résumer l’octroi de la personnalité morale aux collectivités territoriales a deux conséquences
fondamentales :
■ les collectivités territoriales sont à la tête d’un patrimoine,
■ les collectivités territoriales peuvent voir leur responsabilité engagée.
Il y a trois sortes de responsabilité que l’on va préciser.
La responsabilité administrative : c’est la responsabilité la plus fréquemment engagée. Elle suppose, d’une
part, de répartir la responsabilité entre la collectivité territoriale et ses agents et, d’autre part, de répartir la
responsabilité entre la collectivité territoriale et l’État :
■ La question de la répartition de la responsabilité entre la collectivité territoriale et ses agents se pose
lorsqu’un dommage est causé par un acte ou une abstention d’un agent d’une collectivité territoriale.
En règle générale, ce sera la responsabilité de la collectivité territoriale qui sera engagée. Ce n’est que
si l’agent a commis une faute personnelle – c’est-à-dire qu’elle n’a aucun lien avec le service - que sa
responsabilité sera engagée à la place de celle de la collectivité territoriale. Ex : violence physique
sur un usager.
■ La question de la répartition de la responsabilité entre la collectivité territoriale et l’État a été renouvelée
par les réformes de décentralisation car tout transfert de compétence implique le transfert de la
responsabilité qui lui correspond. Ainsi, les collectivités territoriales voient régulièrement s’accroître
l’étendue de leurs domaines de responsabilité. Simplement, dans certains cas, la responsabilité de l’État
pourra être engagée pour carence du contrôle de légalité. Le préfet doit en effet veiller à la légalité des
décisions des collectivités territoriales. Dans ce cas, il y a partage de responsabilité entre l’État et la
collectivité territoriale.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 12

La responsabilité civile : elle peut être engagée dans un certain nombre d’hypothèses.
Ce sera le cas dans l’hypothèse d’un litige portant sur un contrat de droit privé que la collectivité territoriale
aurait conclu. Idem en ce qui concerne les actes de gestion du domaine privé ou encore les dommages
causés par les véhicules terrestres à moteur dont la collectivité territoriale est propriétaire (L. du
31 décembre 1957).
La responsabilité pénale : L’article 121-2 du Code pénal dispose que « Les personnes morales, à l’exclusion
de l’État, sont responsables pénalement, selon les distinctions des articles 121-4 à 121-7, des infractions commises,
pour leur compte, par leurs organes ou représentants. Toutefois, les collectivités territoriales et leurs groupements
ne sont responsables pénalement que des infractions commises dans l’exercice d’activités susceptibles de faire
l’objet de conventions de délégation de service public ».
Le champ de la responsabilité pénale des collectivités territoriales et de leurs groupements est donc limité
aux « infractions commises dans l’exercice d’activités susceptibles de faire l’objet de conventions de délégation de
service public. ». Ce critère d’imputation de la responsabilité pénale impose d’identifier les activités publiques
pouvant être déléguées. Cela exclut donc :
■ les activités de police (qui ne peuvent jamais être confiées à des tiers),
■ les activités qui relèvent de l’enseignement public comme la surveillance des élèves.
Le cadre du droit de la décentralisation étant posé, la suite de ce fascicule s’efforcera d’en approfondir les
thèmes essentiels. Seront abordées dans un premier temps l’histoire et l’évolution de la décentralisation
(Partie 1). Nous étudierons dans un second temps les principes constitutionnels de la République entourant
le droit de la décentralisation (Partie 2). Dans un troisième temps, nous procéderons à la présentation des
collectivités territoriales comme acteurs majeurs de la décentralisation (Partie 3). La partie suivante portera
sur l’action des collectivités territoriales (Partie 4). Nous finirons ce cours en exposant le contrôle sur les
actes des collectivités territoriales (Partie 5).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 13

PARTIE 1
HISTOIRE ET ÉVOLUTION DU DROIT DE LA
DÉCENTRALISATION
La décentralisation a toujours suscité les plus vifs débats dans l’histoire administrative française. Le point
principal sur lequel se focalisent les polémiques réside dans le risque que celle-ci ferait peser sur l’unité de
la République. En effet, décentraliser implique d’accepter que, sur certaines questions, les citoyens soient
traités d’une manière différente d’une commune à l’autre, d’un département à l’autre, d’une région à l’autre.
La question est donc de savoir où placer le curseur entre centre et périphérie. Au départ, la tendance est
nettement à la centralisation (Chapitre 1). Ce n’est qu’en 1982 que la décentralisation connaît un véritable
essor dans le cadre de son Acte 1 (Chapitre 2), qui sera affiné par la suite (Chapitre 3). En 2003, est posé
l’Acte II de la décentralisation qui constitue plus une adaptation qu’une véritable rupture (Chapitre 4). L’Acte
III de la décentralisation, débuté en 2013, verra l’adoption de différentes réformes portant sur les structures
des collectivités territoriales ; ces textes réaménageront largement la physionomie même et la compétence
des collectivités (Chapitre 5). Dernier épisode en date, mais d’importance, l’Acte IV de la décentralisation
entrepris en février 2022 a pour objectif de permettre aux collectivités territoriales de conduire une action
publique plus adaptée aux particularités de chaque territoire puisqu’il consacre le principe de différenciation
territoriale (Chapitre 6).
Ce que l’on constate, au travers de ces différentes réformes, est la difficulté de créer un projet global de
décentralisation qui soit cohérent et adapté aux réalités actuelles : les réformes s’accumulent alors, et
apportent des innovations par touches successives, sans jamais déboucher, pour l’instant en tout cas, sur
une organisation administrative décentralisée moderne et définitive.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 14

CHAPITRE 1

La situation jusqu’en 1982 : forte centralisation et
décentralisation limitée
La France a longtemps été marquée par une forte centralisation, l’argument principal étant celui selon lequel
la République est indivisible, ce qui signifie qu’un seul pouvoir doit exercer la souveraineté sur l’ensemble du
territoire. Pour autant, cette motivation est ambiguë : en effet, elle n’interdit pas de reconnaître l’existence de
collectivités infra-étatiques qui s’administrent librement dans les conditions prévues par la loi. Ce sont donc
des considérations politiques qui ont, à l’origine, décidé lequel des deux versants de ce principe devait primer.
Ainsi, alors que la Constituante avait posé les bases de la décentralisation en créant les départements et
les communes, l’avènement du Ier Empire voit le retour en force d’un régime centralisateur, notamment
grâce à l’institution préfectorale. Il faut attendre la Monarchie de Juillet pour qu’un léger mouvement
inverse s’amorce : c’est, en effet, à cette époque que le principe de l’élection du conseil général et du conseil
municipal est consacré par la loi. Mais, ces réformes voient leurs effets limités par l’existence du pouvoir
de tutelle du préfet, institués dans l’intérêt de l’unité de l’État. Cette dernière peut être directe lorsqu’il y a
mise en œuvre de pouvoirs d’approbation, d’annulation ou substitution. Mais, elle peut être aussi indirecte
ou officieuse : cela correspond notamment à l’hypothèse des tutelles financières qui placent les collectivités
décentralisées sous l’influence étroite du préfet lorsqu’elles ont besoin de fonds et que la satisfaction de ce
besoin dépend des organes de l’État ; en pareille situation, l’autorité décentralisée n’obtiendra l’aide de l’État
que si elle se soumet aux conditions posées par lui.
À la Libération, deux facteurs, conjugués aux excès de la centralisation, conduisent à un début d’évolution.
Ainsi, la reconstruction, et plus généralement la politique d’aménagement du territoire, a été menée par
des pôles de développement locaux, ce qui a constitué une forme de décentralisation : celle des activités.
Par ailleurs, la crise de l’État amène à s’interroger sur la nécessité de faire leur part aux impératifs de
participation et d’autogestion. La décentralisation répond, alors, à ce besoin.
Sous la IVe République, la Constitution prévoit que « les collectivités territoriales s’administrent librement par
des conseils élus au suffrage universel et l’exécution des décisions de ces conseils est assurée par leur maire ou
leur président ». Il s’ensuit, notamment, que le président du conseil général devait devenir, à la place du préfet,
l’autorité exécutive du département. Mais, cette disposition ne fut jamais appliquée dans les faits.
Sous la Ve République, la décentralisation connaît un regain d’intérêt lors des dernières années de pouvoir du
Général de Gaulle. Celui-ci promeut, en effet, les régions, comme collectivités décentralisées, car
« les ressorts de la puissance économique de demain » se situent à ce niveau d’action. Soumis au peuple
français par la voie du référendum en 1969, cette réforme fut rejetée, mais pour des raisons étrangères
à la problématique de la décentralisation : en effet, le peuple a saisi cette occasion pour se prononcer sur
le maintien du Général de Gaulle au pouvoir. Le non conduisit à la démission de ce dernier. Pendant le
mandat de Giscard d’Estaing, un rapport très critique sur le système administratif français fut remis en
1974, mais il n’emporta pas la conviction du nouveau chef de l’État. Quelques années plus tard, un projet de
loi sur le développement des responsabilités locales fut élaboré : il s’agissait notamment de renforcer le
rôle des communes, de créer des blocs de compétences exclusives ou encore de renforcer l’efficacité de
la coopération intercommunale. Mais, la question de la région ou encore celle du rôle des préfets dans les
départements n’étaient pas abordées. Aussi, avec l’arrivée de la gauche au pouvoir en 1981, ce projet fut
abandonné pour une réforme plus ambitieuse.
L’histoire de la décentralisation en France avant 1982 : résumé des dates et notions à retenir
Avant les réformes de 1982, la décentralisation est le fruit d’une longue histoire que l’on peut résumer en une
idée : la décentralisation avant 1982 vise à émanciper progressivement les collectivités territoriales de l’État
en leur donnant un fondement populaire.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 15

4 août 1789 : la « Nuit du 4 août » met fin aux privilèges des provinces, principautés, villes et communautés
d’habitants désormais confondus dans le droit commun des Français. Cette décision consacre l’unité
administrative du royaume.
3 septembre 1791 : la Constitution dispose que : « Le Royaume est un et indivisible : son territoire est
distribué en quatre-vingt-trois départements, chaque département en districts, chaque district en cantons ».
17 février 1800 : la loi du 28 pluviôse an VIII institue les préfets, nommés et révoqués par le Premier Consul,
puis par l’Empereur. Les préfets sont l’organe exécutif unique du département, ils désignent les maires et
les adjoints des communes de moins de 5000 habitants et proposent au Premier Consul puis à l’Empereur la
nomination des autres maires. Ils sont secondés par des sous-préfets dans les arrondissements.
La première grande réforme date de la monarchie de juillet (1830) :
■ Loi du 21 mars 1831 et du 22 juin 1833 : rétablissent l’élection des organes délibérant de la communeet du
département, le conseil municipal et du Conseil Généraux.
Ces lois étaient annoncées par la Charte de 1830.
■ Loi du 21 mars 1831 : Le conseil municipal est élu pour 6 ans au suffrage censitaire et renouvelable par
moitié tous les 3 ans.
— Loi importante dans l’histoire de la démocratie française, en effet, 1/10e de la population pouvait payer
le cens et élire ses représentants municipaux.
— Elle va favoriser le développement d’une vie politique locale et d’accéder à la conscience politique d’un
nombre de français plus élevé que ceux pouvant participer à l’élection législative.
Déjà à l’époque, le maire est confirmé dans sa double qualité d’agent local et de représentant de l’État.
Loi du 26 juillet 1866 et du 24 juillet 1867 : vont accorder une compétence aux conseils généraux et
municipaux. Optique libérale, contexte de libéralisation du Second empire.
Ces textes distinguent les compétences qui sont celles de ces conseils et celles qui lui sont interdites car
restant de la compétence de l’État ou du préfet.
IIIe République, deux grandes réformes :
■ Loi du 10 août 1871 relative aux départements : compétence globale pour les affaires d’intérêt
départemental, va rester inchangée jusqu’au XXe siècle.
Consacre l’élection des membres du conseil général au suffrage universel direct et également au scrutin
majoritaire uninominal à 2 tours.
L’élection se déroule au sein du canton et chaque canton désigne un conseiller général. Mode d’élection
qui perdure jusqu’à aujourd’hui.
Le Conseil Général est renouvelé tous les 3 ans par moitié.
Consacre le rôle du préfet, véritable exécutif du département ; il prépare le budget, instruit les affaires
qui intéressent le département et exécute les décisions du Conseil Général sous le contrôle, entre deux
sessions, d’une commission départementale constituée d’élus.
L’Assemblée départementale a son mot à dire sur les affaires départementales, mais son rôle est
d’émettre des vœux quant aux questions d’ordre économiques et sociales. Les questions politiques sont
exclues des délibérations des Assemblée départementales.
■ Loi du 5 avril 1884 : dite « Grande loi municipale ». Cette loi opère un grand tournant.
Consacre l’élection au suffrage universel direct des conseillers municipaux, ceux-ci élisant ensuite les
exécutifs, maires et adjoints au maire, maires qui dirigent la municipalité.
Dans l’esprit des réformateurs républicains, le maire c’est d’abord un agent local de l’État qui publie et
exécute les lois, qui prend les règlements de police et est officier d’État civil. Mais il reste aux ordres du
préfet en tant qu’agent de l’État dans la commune.
Consacre un principe général : les affaires communales sont gérées par l’organe délibérant de la
commune : le conseil municipal.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 16

Le préfet garde a priori un contrôle sur les affaires les plus importantes, c’est-à-dire financières. Il gère le
budget par exemple.
Du point de vue de l’État, la IIIe République est le point de départ d’une politique centralisatrice. Mais la
question est plus centrée sur la question de l’élection plutôt que sur celle du transfert de compétence.
Constitution du 27 octobre 1946 instituant la IVe République : consacre la libre administration des collectivités
territoriales, on envisage même le transfert de l’exécutif départemental au président du conseil général.
Constitution du 2 octobre 1958 instituant la Ve République, marquée par l’éclosion de la région.
Tentative au début de la Ve République de lancer de nouveau projet en matière de décentralisation. Projet
de regroupement des communes de deux types : regroupement incité dans le cadre de regroupement
intercommunal (ex : ordonnance de 1959, pour les SIVOM : syndicat intercommunal à vocation multiple).
Rapport Guichard, publié en 1976, c’est le rapport « Vivre ensemble » proposant de supprimer le contrôle
d’opportunité sur les collectivités territoriales et en outre, proposait d’instituer une répartition des
compétences entre les autorités centrales et locales fondée sur le principe de subsidiarité. Le projet de loi
sera discuté au Sénat mais non par l’Assemblée Nationale.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 17

CHAPITRE 2

L’acte I de la décentralisation : un tournant majeur dans la
politique décentralisatrice
Le nouvel essor donné à la décentralisation a été opéré par différentes lois intervenues en 1982, mais
s’est poursuivi jusque dans les années 1990. Ainsi, la loi relative aux droits et libertés des communes,
des départements et des régions est promulgué le 2 mars 1982, suite à une censure partielle du Conseil
constitutionnel. Le 22 juillet 1982 une nouvelle loi précisant les conditions du contrôle des actes des
collectivités locales est promulguée. Par la suite, différents textes sont intervenus pour préciser la
répartition des compétences et des charges, les finances des collectivités locales, l’organisation des grandes
villes ou encore le statut des fonctionnaires territoriaux. Sur ce dernier point, il a fallu concilier la volonté
d’autonomie de gestion des fonctionnaires territoriaux revendiquée par les élus locaux et les revendications
des syndicats de fonctionnaires souhaitant un statut calqué sur celui de la fonction publique d’État. En la
matière si la loi du 26 janvier 1984 a posé le principe de la parité entre les deux fonctions publiques, celle
du 13 juillet 1987 a accentué la spécificité de la fonction publique territoriale. Plus tard, la loi du 3 février
1992 a donné une nouvelle définition des droits et garanties des élus locaux. De l’ensemble de ces textes, se
dégagent cinq réformes.
1) D’abord, les établissements publics régionaux de 1972 acquièrent la qualité de collectivité territoriale,
au même titre que les communes et les départements : sont ainsi créées les régions. Mais, cette transformation ne prendra effet qu’à la première réunion des conseils régionaux élus au suffrage universel
direct, soit en 1986.
2) Par ailleurs, désormais, tous les présidents des assemblées locales délibérantes deviennent les
autorités exécutives de la collectivité décentralisée. C’était déjà le cas des maires pour les communes.
Mais, s’agissant des départements et des régions, l’autorité exécutive était le préfet. Dorénavant,
les attributions d’autorité exécutive relèvent du président du conseil général et de celui du conseil
régional.
3) Autre réforme fondamentale : le contrôle de tutelle du préfet est allégé pour déboucher sur un
contrôle de légalité et un contrôle budgétaire et financier.
S’agissant du premier point, jusqu’en 1982, le préfet disposait d’un pouvoir d’approbation préalable(contrôle
a priori) : il pouvait, ainsi, suspendre ou annuler les actes des autorités locales, et ce tant pour des motifs de
légalité que d’opportunité. Dorénavant, ce contrôle est remplacé par un contrôle administratif a posteriori
de légalité, et non d’opportunité. Ainsi, les actes des collectivités locales sont exécutoires de plein droit,
sous réserve, pour certains d’entre eux, d’une transmission au préfet. En effet, l’exercice de ce contrôle de
légalité suppose que le préfet soit informé des actes pris par les autorités décentralisées. Ainsi, s’explique
que les actes les plus importants de ces dernières, tels que les délibérations des assemblées délibérantes,
les actes à caractère réglementaire, les mesures de police, ou encore les actes, y compris contractuels,
relatifs aux marchés publics ou aux conventions de délégation de service public, ne deviennent exécutoires
qu’après transmission au représentant de l’État. Cette obligation de transmission apparaît, alors, comme un
moyen efficace destiné à permettre au contrôle de légalité de s’exercer pleinement. En revanche, les actes
secondaires de gestion courante des services ou les actes d’administration interne ne sont pas soumis à
cette obligation.
À ce stade, si le préfet estime une décision illégale, il peut déférer cette dernière au juge administratif, qu’il
s’agisse d’actes non soumis à obligation de transmission ou d’actes soumis à cette obligation, mais dans cette
dernière hypothèse, le déféré devra avoir lieu dans le délai de deux mois suivant la transmission ; il doit, par
ailleurs, en informer la collectivité décentralisée. Plus généralement, le régime du déféré préfectoral est
assez proche de celui du recours pour excès de pouvoir. Ce déféré peut, par ailleurs, être spontané quand
le préfet décide d’office de saisir le tribunal administratif, ou provoqué quand il intervient à l’initiative d’un
tiers lésé : dans cette dernière hypothèse, le tiers saisit le préfet d’une demande de déféré préfectoral,

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 18

et le représentant de l’État décide ou non de saisir le juge administratif. Cette dernière décision n’est pas
susceptible d’un recours pour excès de pouvoir, en effet l’exercice du déféré constitue non une obligation
mais une faculté pour le préfet ; en revanche, sa décision peut engager la responsabilité de l’État en cas de
faute lourde. Au final, c’est le juge administratif, et non plus le préfet, qui décidera de censurer ou non l’acte
litigieux, et ce sur la base de motifs de légalité seulement.
Quelques remarques terminales doivent être faites. D’abord, les possibilités de suspension de l’acte
litigieux en cas de déféré sont simplifiées puisque n’est exigé qu’un doute sérieux, sans qu’il soit besoin de
s’interroger sur l’urgence. Par ailleurs, dans les faits, le représentant de l’État, face à une décision jugée
illégale, tentera, la plupart du temps, de résoudre le problème à l’amiable afin d’éviter un long et coûteux
contentieux. Aussi, le délai en matière de déféré peut être prorogé en cas de transmission incomplète, ou
lorsqu’un recours amiable a été exercé par le préfet auprès de l’autorité locale, ou encore dans l’hypothèse
d’un déféré provoqué. Au final, il importe de bien garder à l’esprit que si le contrôle de tutelle a disparu, il
subsiste un contrôle qui a simplement été allégé. L’on peut, à ce propos, noter que demeure un pouvoir de
substitution au profit du préfet dans certaines hypothèses, notamment en matière de police administrative.
Au niveau budgétaire, jusqu’en 1982, les comptables publics pouvaient subordonner leurs actes de paiement
à une appréciation de l’opportunité des décisions prises par l’autorité locale. Désormais, ce système est
remplacé par un contrôle budgétaire et financier. Ainsi, le préfet peut saisir la Chambre régionale des
comptes quand le budget n’a pas été voté dans le délai légal, quand il n’a pas été adopté en équilibre réel,
quand une dépense obligatoire n’a pas été inscrite ou quand il existe un déficit dans le compte administratif.
Concrètement, le juge des comptes émet des propositions, puis, si la collectivité n’agit pas en conséquence,
le préfet peut, après mise en demeure, se substituer à la collectivité défaillante. Au-delà de ce contrôle, les
Chambres régionales des comptes peuvent adresser des observations aux collectivités décentralisées sur
leur gestion ; elles sont, par ailleurs, le juge des comptes des comptables publics.
À noter que la Partie 5 de ce présent fascicule reviendra en détail sur le contrôle des actes des collectivités
territoriales, thématique essentielle et fondamentale du droit de la décentralisation.
4) L’élargissement des compétences des collectivités décentralisées obéit à quatre principes : constitution de blocs de compétence les mieux identifiables possible, maîtrise des dépenses et des recettes,
compensation des charges transférées, maintien de la législation et de la réglementation en vigueur.
Concrètement, les communes interviennent principalement en matière d’urbanisme et d’éducation.
Les départements ont en charge l’aide sociale et les collèges. Enfin, les régions sont compétentes en
matière de développement économique, d’aménagement du territoire et de formation professionnelle,
et ont, par ailleurs, en charge les lycées.
5) Le dernier point concerne les finances des collectivités locales, et plus précisément les concours
apportés par l’État. Jusqu’en 1982, les élus se plaignaient d’un « saupoudrage » des financements.
Désormais, il y a globalisation des concours financiers de l’État : ainsi, à la dotation globale de fonctionnement, s’ajoutent une dotation globale d’équipement et une dotation générale de décentralisation.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 19

CHAPITRE 3

Les suites des réformes de 1982 : l’approfondissement de la
décentralisation
Les réformes opérées en 1982 reposaient sur divers paris. D’abord, l’on pouvait douter de la capacité des
élus locaux à exercer pleinement leurs nouvelles compétences. Mais, la pratique a montré que ces derniers
avaient su s’adapter, notamment au regard de la nouvelle tutelle mise en place. Ainsi, les petites communes
ont continué à demander conseil au préfet. Par ailleurs, le nombre de déférés préfectoraux a été limité du
fait du dialogue et de la concertation pratiqués, dans les faits, par les élus et le représentant de l’État. En
revanche, les transferts de compétences aux collectivités décentralisées n’ont pas été accompagnés d’une
réduction des services déconcentrés de l’État. Autre échec, les réformes de 1982 avaient pour but de créer
des blocs de compétences au profit des collectivités locales. Mais, la pratique a montré que, fréquemment,
intervenaient tant l’État qu’une ou plusieurs collectivités décentralisées. Cet éparpillement des compétences
est, alors, source de dilution des responsabilités, ce qui rend l’identification du décideur difficile et nuit, par
voie de conséquence, à l’efficacité de l’action administrative.
Différentes réformes sont donc intervenues pour compléter les lois de 1982. D’abord, l’alourdissement des
charges des collectivités locales supposait une limitation du cumul des mandats afin que les élus locaux
se consacrent pleinement à leurs fonctions. C’est chose faite avec la loi organique du 5 avril 2000 : ainsi, le
législateur interdit de cumuler plus de deux mandats dans les assemblées locales, de cumuler des fonctions
exécutives locales, de cumuler fonction exécutive locale avec un mandat de député européen mais non un
mandat de parlementaire français, et de cumuler mandat de parlementaire français avec plus d’un mandat
dans une assemblée locale. Par ailleurs, afin de remédier aux inégalités entre collectivités, ont été institués
différents dispositifs de péréquation destinés à donner en priorité des fonds aux collectivités les plus
défavorisées. Ensuite, pour remédier à la faiblesse de la participation des administrés à la vie locale, ont été
instituées des obligations d’information sur les affaires locales. Aussi, le législateur a créé deux mécanismes
permettant de consulter les citoyens sur les affaires relevant de la collectivité : d’abord, les élus municipaux
peuvent organiser une consultation des électeurs, mais le résultat ne lie pas le conseil municipal ; ensuite, la
loi du 4 février 1995 permet à 1/5e au moins des électeurs d’une commune de demander l’organisation d’une
consultation sur une opération d’aménagement relevant de la compétence des autorités municipales. Enfin,
une loi du 12 juillet 1999 est venue renforcer et simplifier les mécanismes de coopération intercommunale.
Malgré ces différentes réformes, des problèmes subsistaient, notamment en ce qui concerne l’autonomie
fiscale des collectivités ou encore la démocratie de proximité. Le moment était, alors, venu pour un Acte II
de la décentralisation.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 20

CHAPITRE 4

L’acte II de la décentralisation
À la différence de ce qui s’est passé en 1982, les réformes législatives envisagées en 2003 ont supposé une
révision de la Constitution. Différents points ont marqué cette loi constitutionnelle du 28 mars 2003 relative
à l’organisation décentralisée de la République. D’abord, le principe de décentralisation est explicitement
affirmé par l’article 1er du texte constitutionnel. Surtout, les collectivités ont vocation à prendre les
décisions pour l’ensemble des compétences qui peuvent le mieux être mises en œuvre à leur échelon, ce
qui revient à consacrer un principe de subsidiarité. Par ailleurs, les collectivités disposent d’un pouvoir
réglementaire pour l’exercice de leurs compétences. Ensuite, les constituants consacrent une possibilité
d’expérimentation sauf lorsque sont en cause les conditions essentielles d’exercice d’une liberté publique ou
d’un droit constitutionnellement garanti : cela signifie que les collectivités locales, peuvent, lorsque la loi ou
le règlement l’ont prévu, déroger à titre expérimental et pour un objet et une durée limités, aux dispositions
législatives ou réglementaires qui régissent l’exercice de leurs compétences. Il s’agit ici d’expérimenter de
nouvelles règles, avant éventuellement de les généraliser. Autre nouveauté, alors que la Constitution interdit
à une collectivité territoriale d’exercer une tutelle sur une autre collectivité, la révision crée la collectivité
chef de file : il s’agit ici, lorsqu’un projet implique l’intervention de plusieurs collectivités, de permettre à l’une
d’entre elles d’organiser les modalités de leur action commune. Il faut, alors, noter la contradiction entre
ces deux règles, sauf si l’on considère que le chef de file devra obtenir l’accord de ses partenaires, ce qui
tendrait à consacrer le contrat comme instrument de coordination de l’action des collectivités locales. Enfin,
la révision constitutionnelle innove en matière de finances locales. Ainsi, les recettes fiscales et les autres
ressources propres des collectivités territoriales doivent représenter une
« part déterminante » de l’ensemble de leurs ressources. Par ailleurs, tout transfert de compétences entre
l’État et les collectivités doit être accompagné de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui étaient
consacrées auparavant à leur exercice. De même, toute création ou toute extension de compétence ayant
pour conséquence d’augmenter leurs dépenses doit être accompagnée de ressources déterminées par la loi.
Ne pouvant tout régler lui-même, le pouvoir constituant a renvoyé le soin de préciser les modalités
d’application de certaines dispositions à des lois d’application. Ainsi, a été adoptée la loi du 13 août 2004
relative aux libertés et responsabilités locales. En matière de transferts de compétences, les choses varient
peu, mais il faut noter que les nouveaux principes constitutionnels d’expérimentation, de subsidiarité et
de chef de file, au lieu de clarifier l’état du droit, comme c’était l’objectif, ont eu tendance au contraire à le
rendre plus complexe. S’agissant des finances locales, la loi organique relative à l’autonomie financière des
collectivités territoriales prévoit que la part des ressources propres de ces dernières ne peut être inférieure
au niveau constaté en 2003, soit 60,8 % pour les communes et leurs établissements, 58,6 % pour les
départements, et 41,7 % pour les régions. Mais, les réformes intervenues en la matière sont loin d’avoir réglé
la question de la refonte des finances locales (nous reviendrons sur le principe de l’autonomie financière des
collectivités territoriales lorsque nous aborderons les moyens d’action de celles-ci).
Par ailleurs, la vague de lois qui a suivi cet Acte II de la décentralisation a aussi marqué un progrès en
matière de démocratie locale. Ainsi, la loi du 13 août 2004 étend les consultations locales, jadis réservées aux
communes, à l’ensemble des collectivités territoriales ainsi qu’aux établissements publics de coopération
intercommunale : concrètement, les citoyens ont le droit d’être informés des affaires de la collectivité
et d’être consultés sur les décisions qui les concernent. Par ailleurs, la loi constitutionnelle du 28 mars
2003 prévoit, pour la première fois, un référendum décisionnel ouvert aux communes, aux départements
et aux régions. La loi organique du 1er août 2003 a précisé les modalités d’application de cette procédure :
l’initiative appartient à l’assemblée délibérante de la collectivité ; le préfet peut demander la suspension de
la délibération organisant le référendum ; les citoyens ne peuvent répondre que par oui ou par non ; et, le
projet ne sera adopté que s’il réunit la majorité des suffrages exprimés et la moitié des électeurs inscrits. Il
faut aussi noter que la loi constitutionnelle permet, cette fois-ci, au législateur de consulter les électeurs des
collectivités à statut particulier lorsqu’il est envisagé de modifier leur organisation. Quant au chef de l’État,
il peut décider de la consultation des électeurs d’une collectivité d’Outre-mer sur une question relative à
son organisation, à ses compétences ou encore à un changement de statut. Enfin, notons le nouveau droit de
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 21

pétition offert aux électeurs des trois types de collectivité qui leur permet de demander l’inscription à l’ordre
du jour de l’assemblée délibérante d’une question relevant de sa compétence, mais cette dernière peut ne
pas donner suite à cette demande.
Postérieurement à l’élection de Nicolas Sarkozy en 2007 à la présidence de la République, deux rapports
sont intervenus pour proposer de nouvelles réformes en matière de décentralisation : celui de Jacques Attali
et celui du comité Balladur. Ce sont les propositions de ce dernier qui auront la faveur des autorités et qui
conduiront à l’adoption de la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales (loi RCT).
Cette loi propose que l’élection des organes délibérants des groupements des communes devrait avoir lieu
en même temps et sur la même liste que les conseillers municipaux, ce qui sera instauré par la loi du 17 mai
2013 (loi organique relative à l’élection des conseillers municipaux, des conseillers communautaires et des
conseillers départementaux), le but étant de substituer aux intercommunalités existantes une collectivité
locale de plein exercice dotée de la clause de compétence générale et de l’autonomie financière, même
si les communes continuaient d’exister par ailleurs. Par ailleurs, le comité Balladur qui a inspiré la loi de
2010 proposait de créer 11 métropoles constituant une nouvelle catégorie de collectivité territoriale à statut
particulier : elles bénéficieraient des compétences reconnues aux communes et de la clause de compétence
générale, mais aussi de la totalité des compétences départementales. La première métropole a été créée
en 2012 dans les Alpes-Maritimes : il s’agit de Nice. Enfin, et surtout, la loi du 16 décembre 2010 prévoit que
les conseils généraux et régionaux règlent les affaires du département et de la région dans les domaines de
compétence que la loi leur confie, ce qui laisserait penser à une simple compétence d’attribution et donc à
l’abandon de la clause de compétence générale pour ces deux catégories de collectivités.
Il résulte de ces différentes pistes que la décentralisation contemporaine semble s’orienter vers
l’organisation des collectivités autour de deux pôles : un pôle département-région et un pôle communeintercommunalité. Quoiqu’il en soit, les réformes adoptées jusque-là sont loin, de l’avis de tous, d’avoir
construit une organisation administrative décentralisée pleinement efficace et adaptée aux réalités actuelles.
Mais, les vifs débats qui surgissent lors de chaque projet de réforme illustrent la difficulté de construire
un projet global et cohérent de décentralisation. Le recours au référendum semble, alors, s’imposer pour
pouvoir trancher les oppositions existant entre le personnel politique.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 22

CHAPITRE 5

L’acte III de la décentralisation
L’Acte III de la décentralisation s’impose sous la présidence de François HOLLANDE en 2012 ; il comprend
trois volets matérialisés par l’adoption de trois textes législatifs.

1. Premier VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION :
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et
d’affirmation des métropoles (Loi MAPTAM)
La loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles prévoit
plusieurs dispositions essentielles :

—La loi rétablit la clause de compétence générale des départements et des régions,

supprimée par la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales.
Ainsi le conseil général ou le conseil régional statue sur tous les objets sur lesquels il
est appelé à délibérer par les lois et règlements et sur tous les objets
d’intérêt départemental – ou régional – dont il est saisi.

Par ailleurs l’État pourra déléguer par convention à une collectivité territoriale ou à un EPCI
qui en fait la demande l’exercice de certaines de ses compétences, qui seront alors exercées au
nom et pour le compte de l’État.

—Dans le cas des compétences auxquelles participent plusieurs niveaux de collectivités,
un chef de file est désormais désigné. Relèveront en premier lieu des régions :

■ l’aménagement et le développement durable du territoire ;
■ la protection de la biodiversité, le climat, la qualité de l’air et l’énergie ;
■ le développement économique, le soutien de l’innovation, l’internationalisation des
entreprises et l’intermodalité et la complémentarité entre les modes de transports ;
■ le soutien à l’enseignement supérieur et à la recherche.
■ les départements piloteront :
— L’action sociale,
— le développement social et la contribution à la résorption de la précarité énergétique,
— l’autonomie des personnes, la solidarité des territoires.
En ce qui concerne les communes et leurs groupements, leurs compétences ont été renforcées
en cours de lecture :
■ la mobilité durable,
■ l’organisation des services publics de proximité,
■ l’aménagement de l’espace,
■ le développement local.
La qualité de l’air qui leur avait été dévolue dans un premier temps, contre leur avis, a finalement été
transférée aux régions. Les conventions territoriales d’exercice concerté d’une compétence fixent les
objectifs de rationalisation et les modalités de l’action commune pour chacune des compétences concernées.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 23

—Le Grand Paris est créé. Établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre à statut particulier dénommé « la métropole du Grand Paris », il regroupe :

■ la commune de Paris ;
■ l’ensemble des communes des départements des Hauts-de-Seine,
de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne ;
■ les communes des autres départements de la région d’Île-de-France appartenant, au 31 décembre
2014, à un établissement public de coopération intercommunale comprenant au moins une commune
des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne et dont le conseil
municipal a délibéré favorablement avant le 30 septembre 2014.
Cet établissement public sera créé au 1er janvier 2016.
La métropole du Grand Paris est organisée en territoires, d’un seul tenant et sans enclave, d’au moins
300 000 habitants. Le périmètre de ces territoires respecte le périmètre des communes de la métropole du
Grand Paris.
Dans chaque territoire, il est créé un conseil de territoire composé des délégués des communes incluses
dans le périmètre du territoire, désignés en application de l’article L. 5219-9 du CGCT.
Le périmètre du territoire et le siège du conseil de territoire sont fixés par décret en Conseil d’État,
après consultation par le représentant de l’État dans la région d’Île-de-France compétente des conseils
municipaux des communes et des organes délibérants des EPCI à fiscalité propre concernés. Une dotation
territoriale métropolitaine est instituée en faveur de chacune des communes membres de la métropole du
Grand Paris dans le cadre du pacte financier et fiscal défini à l’article 5219-11 du même code. Elle se substitue
à la dotation de solidarité communautaire pour les communes qui étaient antérieurement membres d’un
établissement public de coopération intercommunale.
Le Grand Paris exercera les compétences classiques des communautés urbaines, notamment l’approbation
du plan local d’urbanisme et des documents d’urbanisme en tenant lieu. Il élaborera le schéma de
cohérence territoriale et les schémas de secteur, favorisera la constitution de réserves foncières d’intérêt
métropolitain. Il élaborera le programme local de l’habitat et mènera des actions en faveur du logement
social, et du logement des personnes défavorisées.
En matière de politique de la ville il gérera les dispositifs contractuels de développement urbain, de
développement local et d’insertion économique et sociale, et les dispositifs locaux de prévention de la
délinquance. Il mènera des actions en matière de développement et d’aménagement économique, social et
culturel. Enfin, en matière de protection et de mise en valeur de l’environnement et de politique du cadre de
vie il sera chargé de la lutte contre la pollution de l’air et les nuisances sonores, de l’élaboration et adoption
du plan climat-énergie territorial.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 24

—Le statut de métropole est précisé. Un statut spécifique est créé pour la métropole lyonnaise : il

est créé une collectivité à statut particulier, au sens de l’article 72 de la Constitution, dénommée
« métropole de Lyon », en lieu et place de la communauté urbaine de Lyon et, dans les limites
territoriales précédemment reconnues à celle-ci, du département du Rhône.

Quatorze articles en détaillent le fonctionnement, les compétences, les ressources.
Le statut particulier de la métropole Marseille-Aix-en-Provence est aussi détaillé.
Par ailleurs, pour la première fois depuis la fondation des communautés urbaines en 1966, le Parlement
a imposé la création, par la loi, de nouvelles entités intercommunales. Il a décidé de la naissance de neuf
métropoles dites de « droit commun » à :
1) Bordeaux,
2) Grenoble,
3) Lille,
4) Nantes,
5) Nice,
6) Rennes,
7) Rouen,
8) Strasbourg
9) et Toulouse.
Les élus de Brest et Montpellier pourront, s’ils le souhaitent, obtenir le même statut pour leur EPCI.
Les métropoles exerceront des compétences renforcées par rapport aux intercommunalités classiques.
Elles seront notamment compétentes en matière de schéma de cohérence territoriale, elles participeront
à la gouvernance et à l’aménagement des gares situées sur le territoire métropolitain, et verront leurs
compétences en matière de logement étendues : ainsi elles pourront se voir déléguer la responsabilité de la
garantie du droit au logement opposable, et à ce titre gérer le contingent de logements préfectoral, ou encore
la gestion de l’hébergement d’urgence.
Elles pourront également exercer par convention des compétences relevant en principe du département,
comme la gestion du fonds de solidarité pour le logement, l’aide aux jeunes en difficulté.
La même possibilité est prévue pour certaines compétences relevant des régions.
La métropole assure la fonction d’autorité organisatrice d’une compétence qu’elle exerce sur son territoire.
Elle définit les obligations de service au public et assure la gestion des services publics correspondants,
ainsi que la planification et la coordination des interventions sur les réseaux concernés par l’exercice
des compétences.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 25

2. Deuxième VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION : la loi
relative à la délimitation des régions
La loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales
et modifiant le calendrier électoral, dans son article premier, substitue à compter du 1er janvier 2016 aux 22
régions métropolitaines existantes 13 régions constituées par l’addition de régions sans modification des
départements qui les composent :
■

Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine

■

Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes

■

Auvergne et Rhône-Alpes

■

Bourgogne et Franche-Comté

■

Bretagne

■

Centre

■

Corse

■

Île-de-France

■

Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées

■

Nord-Pas-de-Calais et Picardie

■

Basse-Normandie et Haute-Normandie

■

Pays de la Loire

■

Provence-Alpes-Côte d’Azur

Le gouvernement est parti du constat que le périmètre ancien des régions était issu de la définition, à partir
des départements, des circonscriptions d’action régionale par le décret no 60-516 du 2 juin 1960 portant
harmonisation des circonscriptions administratives et était donc très ancien, et que pour exercer ces
compétences accrues de façon efficace et pouvoir se comparer avec les échelons administratifs des pays
voisins européens, il convenait d’atteindre une taille régionale critique suffisante. L’article 1 définit ainsi un
nouveau découpage portant le nombre de régions de 22 à 13. L’article 4 fixe au 1er janvier 2016 la date d’entrée
en vigueur de la nouvelle carte régionale.

3. Troisième VOLET DE L’ACTE III DE LA DÉCENTRALISATION :
la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République
(Loi NOTRe)
« La France a eu besoin d’un pouvoir fort et centralisé pour se faire. Elle a aujourd’hui besoin d’un pouvoir
décentralisé pour ne pas se défaire ». Cette pensée de François Mitterrand se trouve en exergue.
Les enjeux de la décentralisation ont agité tous les Gouvernements depuis au moins le début de ce siècle.
La première pierre posée par l’acte fondateur de 1982 a été largement enrichie, ornementée, voire ciselée
à l’extrême. La raison est compréhensible : le mouvement initié en 1982 a progressivement renforcé la
légitimité des niveaux locaux pour traiter des affaires propres du territoire. La formation du corps politique
et administratif étant arrivée à maturité, l’influence sur l’autonomisation locale qui est portée par les
ordres juridiques européens, Union européenne et Conseil de l’Europe en particulier, tend à faire émerger
un principe de subsidiarité interne. Selon ce dernier, la décision administrative doit être prise et l’action
administrative, engagée, au plus près des citoyens. Parallèlement, le renforcement de la démocratie locale,
en particulier écologique à largement invité les citoyens à se saisir des enjeux locaux.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 26

La loi du 7 août 2015 portant Nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) réaménage
largement la physionomie même et la compétence des collectivités. Adoptée à la suite d’une longue et
difficile négociation entre l’Assemblée nationale et le Sénat, la loi va moins loin que ce que le Gouvernement
avait envisagé, d’autant plus qu’en cette matière, le Sénat jouit d’une protection, puisque l’Assemblée ne peut
être saisie du dernier mot. Ainsi, face à la bronca soulevée par cette idée, la suppression des départements
a disparu. Il n’y aura donc pas de coupe franche dans le « mille-feuille » territorial. En contrepartie, la loi
redéfinit le périmètre territorial des Régions. Selon le Gouvernement, les nécessités de la vie économique
appelaient à la création de régions plus grandes et plus puissantes, pour peser face aux Land allemand ou
aux régions espagnoles.
La loi comporte 136 articles et suit deux logiques : la première est le renforcement des échelons les plus
élevés dans leur catégorie (intercommunalités et régions) (1), la seconde consiste dans l’exigence de qualité
renforcée du fonctionnement des collectivités (2).

3A. Un renforcement des pôles importants
La suppression des départements et des communes suscite toujours une opposition farouche des citoyens,
attachés à la conservation des esprits de chapelle. Les enjeux contemporains engageaient pourtant à
substituer de nouvelles entités infra-étatiques renforcées aux échelons hérités de la Révolution. Face à
l’impossibilité de supprimer ces échelons, la loi renforce à la fois la Région et les intercommunalités.

3A1. Les Régions
Il n’est pas possible de revenir en détail sur l’ensemble du texte. Cependant quelques grandes lignes peuvent
être dégagées. L’objectif essentiel du Titre Ier vise à constituer la Région comme organe de principe du
développement économique territorial. D’abord, leur territoire est largement revu. L’objectif affiché est la
réalisation d’économies d’échelle, du point de vue de leur fonctionnement interne. Le regroupement des
régions devrait permettre de supprimer des postes en doublons et donc de réduire la masse salariale de ces
collectivités, afin de laisser une marge de manœuvre budgétaire plus importante,
en période de crises.
Mais le regroupement des anciennes 22 régions doit aussi permettre de constituer des territoires
économiquement cohérents afin de mobiliser les acteurs locaux dans des synergies économiques plus
efficaces. Aussi, la région se voit attribuer un rôle de « chef de file » dans cette nouvelle organisation.
C’est à elle que revient la tâche d’adopter des schémas régionaux de développement économique,
d’organisation des études supérieures, de formation professionnelle, d’aide aux entreprises,
d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, etc. auxquels les collectivités
inférieures devront se soumettre. La concentration de ces pouvoirs au sein d’une même instance doit
permettre une mise en cohérence et une efficacité des dispositifs. Toutefois, des dispositions sont prises
pour qu’une collectivité ou l’État assume la charge de la création d’un guichet unique pour les entreprises.
La personne responsable de ce guichet se verrait déléguée par convention avec les autres collectivités la
compétence attachée.
En contrepartie, le département n’a pas été supprimé et voit sa qualité d’échelon de référence en matière
de solidarité consolidé. Ce n’est d’ailleurs finalement plus que l’essentiel de ses compétences. Une partie
substantielle de ses compétences en matière de transport et de mobilité a été transférée à la région. Mais
même dans son domaine résiduel, certains départements voient leurs compétences réduites du fait de la
création de métropoles.

3A2. L’intercommunalité
L’intercommunalité constitue un échelon intermédiaire entre les communes, bien souvent petites
(97,5 % des communes ont moins de 10 000 habitants, et 90 % moins de 3000) et le Département. Située
dans un entre‑deux, l’intercommunalité n’est pas une catégorie homogène. On entend par là qu’elle
regroupe plusieurs structures diverses, comme les Syndicat intercommunaux ou les établissements
publics de coopération intercommunale (EPCI). Les structures de l’intercommunalité n’ont pas la qualité

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 27

collectivité territoriale. Parmi elles, les EPCI sont les plus importantes, dans la mesure où elles ont
vocation à constituer la structure de référence de la coopération à cet échelon. L’idée a parfois été émise
de supprimer les communes pour ne laisser subsister que les intercommunalités, qui constitueraient
alors des « super‑communes ». La proposition fait sens. Il s’agirait de réduire le nombre de petites
communes et de permettre une rationalisation de la gestion des affaires territoriales. Mais elle s’oppose
de façon systématique à la volonté de conserver son entre-soi, si petit et inefficace soit-il. L’adhésion à une
intercommunalité est obligatoire et les conditions d’évolution vers des structures plus intégrées, les EPCI à
fiscalité propre, qui sont en mesure de percevoir directement certains impôts et taxes, est favorisée.
La loi NOTRe est surtout intervenue pour renforcer les compétences des « petites » intercommunalités,
communautés de communes et d’agglomération. La loi MAPTAM (Loi du 27 janvier 2014 de Modernisation
de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles) avait déjà renforcé les compétences des
« grandes » intercommunalités, communautés urbaines, et avait créé le statut de métropoles. La loi NOTRe
prévoit ainsi une compétence pour le développement économique local, en particulier le commerce. La
promotion du tourisme se comprend désormais à l’échelon intercommunal, notamment en permettant
la création d’offices de tourisme. De la même façon, les intercommunalités peuvent se voir attribuer la
gestion des maisons du service public, des aires d’accueil des gens du voyage, de collecte et de traitement
des déchets ménagers, de même que l’eau et l’assainissement. Est également favorisé l’exercice de la
compétence en matière de plan local d’urbanisme. Il faut ajouter à cela l’adoption de nombreux mécanismes
qui simplifient le renforcement de l’intégration et l’exercice de ces compétences. La logique de ces
dispositions est de rendre cohérente l’action sur un même bassin de vie.
Mais surtout, les métropoles, constituées au-delà d’un seuil de 400 000 habitants peuvent exercer de
nombreuses compétences du département en matière d’aide sociale. Si la loi réserve la possibilité de décider
par convention les groupes de compétences qui seront exercées par les métropoles, elle fixe également
une date butoir, le 1er janvier 2017, à compter de laquelle, à défaut de convention, les compétences sont
automatiquement transférées aux métropoles. Cela a pu poser de graves problèmes. Le département du
Rhône, qui comptait parmi les plus puissants, avec la ville de Lyon, se retrouve aujourd’hui un département
essentiellement rural, l’aire urbaine lyonnaise s’étant constituée en métropole. Cette situation a été
renforcée par le fait que Lyon, comme Paris et Aix-Marseille, dispose d’un statut dérogatoire et renforcé.
On atteint ici les limites de la logique consistant à refuser les regroupements nets. L’indécision conduit à
multiplier les exceptions à des règles déjà complexes. Cette situation n’est profitable ni à la lisibilité du droit
ni à l’égalité des citoyens.

3B. Un renforcement de l’exigence de qualité dans le fonctionnement des
collectivités territoriales
Les dispositions de la loi NOTRe proposent également des réformes certaines dans le domaine des
solidarités et de la transparence de la vie démocratique.

3B1. Dans le domaine des solidarités
Plusieurs dispositions de la loi entendent rendre plus effectif l’impératif de solidarité. La loi envisage
quatre domaines : la redéfinition des capacités de coopération entre les différents échelons pour
l’intervention en matière de solidarités territoriales et humaines, l’amélioration de l’accessibilité des
services à la population, la lutte contre la fracture numérique, l’amélioration de l’articulation des
compétences partagées dans les domaines de la culture, du sport, du tourisme, de la promotion des
langues régionales et de l’éducation populaire.
Sur le premier point, la clause de compétence générale est supprimée. La loi autorise le département
à agir en faveur du commerce en milieu rural, en cas de défaillance de l’initiative privée, en soutien aux
communes qui exerçaient souvent seules cette tâche. De la même façon, le département peut appuyer les
actions de la Région dans le soutien aux producteurs agricoles, notamment pour la mise en œuvre d’aide
destinées à l’équipement en matériel.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 28

Sur le deuxième point, l’essentiel des mesures consiste à améliorer le maillage territorial des services
publics, sous l’égide du département, mais en lien avec l’État et les communes et intercommunalités.
Il s’agit d’éviter ou de compenser les situations de déserts administratifs. Le département est ainsi
chargé de recenser les services publics sur son territoire, leur localisation, ainsi que leur accessibilité.
Il doit ensuite proposer un schéma directeur de développement. La création des maisons du service public
est renforcée. Leur but est d’assurer une présence des personnes publiques dans les zones éloignées.
L’intercommunalité peut décider d’imposer des obligations de services à des opérateurs économiques,
après avis d’appel public à la concurrence, afin d’assurer la réalisation de missions de cohésion sur leur
territoire. Cette possibilité d’engagement, outre que l’on en perçoit mal la nouveauté, autorise surtout le
financement direct d’une activité nécessaire à la cohésion par une personne publique, bien qu’elle soit
exercée par un opérateur économique.
Quant au troisième point, les collectivités territoriales et leurs groupements sont autorisés à définir et
exploiter des infrastructures et un réseau de communications électronique. Cette disposition permet de pallier
les défaillances des entreprises privées, qui ne trouvent pas d’intérêt à constituer des réseaux performants
dans les zones à faible densité de population. Ces investissements ne sont pas, pour eux, assez rentables.
Cependant, l’action des personnes publiques doit rester subsidiaire. Elles ne peuvent pas agir lorsqu’il existe
déjà des infrastructures ayant la même finalité ou destinées à répondre à des besoins similaires.
Enfin, pour le reste, la compétence en matière de culture, de sport, d’éducation populaire et de langues
régionales reste partagée. La loi se contente de permettre une mise en cohérence de l’action locale.

3B2. Dans le domaine de la transparence et de la vie démocratique
Plusieurs mesures entendent augmenter le niveau d’exigence de transparence, notamment par
l’approfondissement de certains contrôles sur les actes des collectivités territoriales. Les contrôles, avis,
arrêts et rapports du Préfet et des juridictions financières devront désormais être publiés directement sur
leur site internet, sans délai lié à l’adoption de ces documents par les organes délibérants des collectivités.
Plusieurs dispositions visent également à faciliter les transmissions numériques des actes budgétaires au
préfet, ou encore à renforcer l’information des conseillers municipaux en matière budgétaire.
Sur le plan de la transparence et de la démocratie locale, l’obligation de publier sous format numérique
les actes adoptés par les collectivités est étendue. La démocratie locale par la voie des Conseils régionaux
économiques et sociaux est particulièrement soignée, puisque les pouvoirs de ces organes sont approfondis.
De même le rôle et la position des groupes d’opposition sont substantiellement améliorés avec une
possibilité plus large de communication aux citoyens dans les publications communales.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 29

CHAPITRE 6

L’acte IV de la décentralisation
La loi du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration et portant
diverses mesures de simplification de l’action publique locale (dite Loi 3DS) a été adoptée définitivement
par l’Assemblée nationale et le Sénat les 8 et 9 février 2022. Impulsée par le Président de la République au
lendemain du Grand débat national (la loi fait suite au Grand débat national organisé de janvier à mars 2019,
qui a suivi la crise des gilets jaunes), cette loi offre des réponses et des outils pour mettre en œuvre les
politiques publiques dans les territoires et répondre aux attentes concrètes des élus locaux.
Ce projet de loi concrétise l’engagement du Président de la République, pris à l’issue du Grand Débat
national, d’ouvrir « un nouvel acte de décentralisation adapté à chaque territoire ». Il a pour objectif de
répondre aux besoins concrets et opérationnels des collectivités locales, de leur permettre de conduire une
action publique plus adaptée aux particularités de chaque territoire, de gagner en souplesse et en efficacité.
Il est le fruit d’un important cycle de concertations locales - conduit de janvier 2020 au printemps 2021 dans
toutes les régions de métropole et en outre-mer - ainsi que du travail approfondi du Sénat et de l’Assemblée
nationale qui l’ont enrichi sur de nombreux aspects.
Il est structuré autour de 4 priorités : la différenciation, la décentralisation, la déconcentration,
la simplification.
« La loi 3Ds est le fruit d’une méthode fondée sur la concertation, le dialogue, la proximité : écouter les élus et les
acteurs locaux ; accepter la diversité des aspirations, des choix politiques, des enjeux de nos territoires ; résoudre
les difficultés concrètes de l’action publique locale.
Ce travail collectif permet aujourd’hui, dans un climat apaisé, des avancées majeures sur des sujets sensibles et
parfois bloqués depuis trop longtemps. Pour ne citer que quelques exemples : la décentralisation sur une base
volontaire d’environ 50 % du réseau routier national non concédé ; la réforme de la métropole Aix-MarseilleProvence ; la pérennisation et la modernisation de la loi SRU ; l’expérimentation de la prise en charge du
financement du RSA par l’État ; le renforcement assumé du rôle des élus locaux dans le pilotage des politiques de
santé ; la clarification des règles de transparence de la vie publique locale ».
Jacqueline Gourault, Ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales.
La ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, a par ailleurs
souligné que le texte législatif a pour ambition de faire évoluer les relations État-collectivités territoriales
« sans constituer pour autant un nouveau big bang territorial qui n’est souhaité ni par le gouvernement, ni par
les élus sur le terrain ». Comme l’indique son titre, il s’articule autour de quatre grandes thématiques.
Il a pour objectif de promouvoir la différenciation territoriale qui « consiste à attribuer par la loi des
compétences spécifiques à une collectivité territoriale ou la capacité des collectivités territoriales à exercer
de manière différente une même compétence ». Il affirme le principe de différenciation qui est, selon
Jacqueline Gourault, « la pierre angulaire de ce projet de loi ».
Le texte législatif vise également, selon le gouvernement, à « parfaire la décentralisation » et vient conforter
les compétences des collectivités territoriales dans les secteurs des transports, de la santé ou encore de la
transition écologique. Il cherche par ailleurs à renforcer la déconcentration afin de mieux adapter les prises
de décisions aux réalités locales. Enfin, il simplifie le fonctionnement des institutions locales.

1. Différenciation territoriale et compétences à la carte
Pour s’adapter aux réalités locales, la loi réaffirme la capacité d’adaptation de l’organisation et de l’action des
collectivités locales aux particularités de leur territoire, dans le respect du principe d’égalité. Elles auront,
par exemple, plus de latitude pour fixer localement la réglementation dans leur domaine de compétence. Le
pouvoir réglementaire des collectivités est ainsi renforcé.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 30

Plus de souplesse est introduite dans le fonctionnement des communes et des intercommunalités.
Les communes pourront transférer des compétences « à la carte » à leur intercommunalité.
En outre, le principe de subsidiarité est renforcé : l’exercice de la compétence « voirie » sera soumis à
la reconnaissance d’un intérêt communautaire ou métropolitain, et les possibilités de restitution aux
communes de la compétence « tourisme » sont élargies.
À l’initiative du Sénat, les délégations de compétences entre collectivités sont encouragées en
permettant aux intercommunalités à fiscalité propre de déléguer vers les départements et
régions leurs compétences facultatives.

2. Décentralisation
Le texte conforte les compétences des collectivités locales notamment dans les domaines des transports,
du logement, de l’insertion et de la transition écologique.
S’agissant de la compétence « eau et assainissement », la loi maintient l’échéance du 1er janvier 2026 pour le
transfert de cette compétence aux communautés de communes (les autres formes d’EPCI exercent déjà ces
compétences). Les syndicats de gestion des eaux préexistants au sein d’une communauté de communes
(les syndicats infracommunautaires) seront cependant maintenus après le 1er janvier 2026 sauf si la
communauté de communes vote le contraire. Par ailleurs, avant le transfert des compétences, les
communautés de communes et les communes qui les composent devront organiser un débat sur la
tarification des services publics de l’eau et de l’assainissement ainsi que sur les investissements liés aux
compétences transférées. Après ce débat, une convention pourra lier la communauté de communes et les
communes sur la tarification et sur les orientations de la politique d’investissement pour la gestion des eaux.
Les collectivités locales qui le souhaitent pourront se voir transférer les routes nationales non concédées
qui n’ont pas été décentralisées. À l’initiative du Sénat, le transfert se fera en priorité vers les départements,
en coordination avec les régions. De même, le transfert des petites lignes ferroviaires et de leurs gares sera
facilité en garantissant la transmission aux régions des règles de maintenance et sécurité nécessaires à
leurs missions. Les collectivités pourront aussi installer des radars automatiques sur leur domaine routier.
L’un des principaux points de la loi concerne le logement social. L’application du dispositif « SRU », instauré
par la loi du 13 décembre 2000 sur la solidarité et le renouvellement urbains (SRU), est prolongé au-delà de
2025. Les grandes agglomérations devront continuer à disposer d’au moins 20 ou 25 % de logements sociaux.
Les communes retardataires bénéficieront de plus de temps et les objectifs de logements sociaux pourront
être définis localement, à travers un contrat de mixité sociale, signé entre le préfet et le maire. Il s’agit
d’inciter les communes à construire des logements sociaux dans des quartiers aisés.
Des autorités organisatrices de l’habitat dans le cadre intercommunal sont prévues.
La recentralisation du financement du revenu de solidarité active (RSA) sera expérimentée dès 2023 et
pendant cinq ans dans les départements volontaires, ce qui permettra de renforcer leur investissement
dans les politiques d’insertion. Le département de la Seine-Saint-Denis a déjà signé un accord en ce sens.
La recentralisation consiste à transférer à l’État l’instruction administrative, la décision d’attribution et
le financement du RSA. En outre-mer, les lois de finances pour 2019 et pour 2020 ont déjà recentralisé le
financement du RSA pour la Guyane, Mayotte et La Réunion.
Les régions volontaires pourront se voir déléguer tout ou partie du fonds « chaleur » et du fonds « économie
circulaire » de l’Agence de la transition écologique (Ademe). Les départements voient leur rôle renforcé dans
la création de sites Natura 2000.
Les départements et les régions auront autorité sur les gestionnaires des collèges et des lycées pour leurs
missions extra-pédagogiques, comme l’approvisionnement des cantines.
Le sujet de l’implantation des éoliennes sur les communes a suscité de vifs débats. Après accord trouvé en
commission mixte paritaire, les maires pourront encadrer l’implantation d’éoliennes sur leur territoire grâce
aux plans locaux d’urbanisme (PLU). Initialement, les sénateurs voulaient instaurer un droit de veto au profit
des maires et permettre de fixer une distance minimale entre éoliennes et habitations.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 31

3. Déconcentration
Il s’agit de rapprocher l’État du terrain, dans une logique d’appui et de contractualisation
avec les collectivités territoriales.
Les préfets se voient conférer une plus forte autorité sur les agences de l’État. Le préfet de département
devient le délégué territorial de l’Office français de la biodiversité (OFB). Son rôle est renforcé sur la
gouvernance des agences de l’eau.
Le préfet de région devient le délégué territorial de l’Ademe, ce qui permettra de garantir sa bonne
articulation avec l’action des autres services de l’État.

4. Simplification de l’action publique locale
Plusieurs mesures sont prévues pour simplifier le fonctionnement des collectivités locales et des
établissements de l’État.
Par exemple, pour éviter aux usagers de redonner plusieurs fois les mêmes informations à l’administration,
les différentes administrations pourront s’échanger plus facilement les données utiles.
En complément des mesures déjà en place pour lutter contre le non-recours aux droits et prestations
sociales, un amendement des députés prévoit une expérimentation de « territoires zéro non recours »
dans 10 territoires afin d’améliorer l’accès aux droits, les démarches d’aller-vers et la structuration
de réseaux locaux.
Notions Clés

Centralisation

Définitions
L’État unitaire centralisé assure et garantit à tous les citoyens une loi identique sur
l’ensemble du territoire par la centralisation du pouvoir en un seul échelon.
L’autonomie des collectivités territoriales est très réduite. Du point de vue
juridique, il n’existe qu’une seule personne morale de droit public, l’État.
La déconcentration est une technique d’organisation de l’administration qui
consiste à distribuer les agents et les compétences au sein d’une même personne
morale, depuis une administration centrale vers des services déconcentrés
nommés par elle. Il s’agit d’un système de délégation vers des échelons inférieurs
internes ne possédant pas de personnalité

Déconcentration

morale propre. (Cette notion s’oppose à celle de concentration qui est un système
administratif dans lequel le pouvoir de décision est concentré au sommet de
l’appareil d’État).
La déconcentration est donc un aménagement de la centralisation : elle permet
de réduire les lenteurs et lourdeurs liées à l’obligation, dans tout système
centralisé, d’attendre la décision de l’échelon suprême. Elle a ainsi pour fonction
de décongestionner l’administration centrale en permettant une prise de décision
au niveau local.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 32

Notions Clés

Définitions
La décentralisation est un processus d’aménagement de l’État unitaire qui consiste
à transférer des compétences administratives de l’État vers des entités ou des
collectivités locales distinctes de lui, et élues. Elle consiste donc en

Décentralisation

un transfert de pouvoirs de l’État vers des personnes morales de droit public
distinctes de lui et élues. Ces entités locales disposent d’une autonomie plus ou
moins grande, selon le degré de décentralisation, et de moyens propres.
Donc, dans ce système d’administration, le pouvoir de décision est exercé à la fois
par l’État et par des personnes morales autonomes.
Ces personnes morales autonomes restent toutefois soumises au contrôle, en
principe de légalité, des autorités étatiques. Ce contrôle est opéré par le garde-fou
de l’État au niveau local : le Préfet.
Une collectivité territoriale (ou collectivité locale) est une circonscription
administrative, dotée d’une personnalité morale. C’est une partie du territoire d’un
État qui dispose d’une certaine autonomie de gestion, même partielle. En France,
les différentes formes de collectivités territoriales sont :
les communes, les départements, les régions et les collectivités d’outre-mer.
Dans la Constitution française (article 34 et titre XII), une collectivité territoriale est
une structure administrative, distincte de l’administration de l’État, qui a

Collectivités
territoriales

en charge les intérêts des habitants d’un territoire donné. Depuis la révision
constitutionnelle du 28 mars 2003, seule l’expression « collectivité territoriale »
est définie, « collectivité locale » n’ayant plus de fondement juridique, bien qu’elle
soit encore utilisée. Les lois et décrets qui fixent leur organisation sont regroupés
dans le Code général des collectivités territoriales.
Une collectivité territoriale est définie par trois critères :
– Elle est dotée de la personnalité morale, ce qui lui permet d’agir en justice.
– Elle bénéficie de la libre administration et de compétences propres fixées par le
législateur. Elle dispose d’un budget et de son propre personnel. Contrairement
à un État, elle ne détient pas de souveraineté et ne peut, de sa propre initiative, se
doter de nouvelles compétences.
– Elle dispose d’une assemblée délibérante élue au suffrage universel direct
(Conseil municipal, Conseil départemental, Conseil régional).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 33

Notions Clés

Définitions
Une personne morale est une entité, le plus souvent un groupement doté de la
personnalité juridique, et qui, à ce titre, a des droits et obligations
(association, société, collectivités ...). Une personne morale est donc un groupe de
personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun.
On la distingue d’une personne physique, c’est-à-dire des individus.
La personnalité morale permet d’ester en justice et d’acquérir des biens meubles
ou immeubles.

Personnes morales

En France, la personne morale peut être de droit public ou de droit privé.
Les personnes morales de droit public sont investies d’une mission d’intérêt
général et sont soumises à la réglementation du droit administratif.
On peut citer par exemple : l’État, les collectivités territoriales (communes,
départements, régions ...), les établissements publics (hôpitaux, universités,
chambre de commerce et d’industrie ...), les Groupements d’Intérêt Public.
Les personnes morales de droit privé sont soumises aux règles du droit privé.
On peut citer par exemple : les associations, les syndicats, les sociétés civiles, les
sociétés commerciales…
Adoptées à partir de 1982, les « lois Defferre » (du nom du ministre de l’Intérieur
et de la Décentralisation de l’époque) correspondent à la volonté politique de la
gauche, arrivée au pouvoir en 1981, de réaliser une profonde décentralisation de
l’administration française. Ces lois constituent ce que l’on appellera par la suite
l’« acte I » de la décentralisation.

Acte 1 de la
décentralisation

La première loi est celle du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des
communes, des départements et des régions. Elle remplace la tutelle pesant
sur les collectivités territoriales par un contrôle a posteriori confié au juge
administratif, transfère la fonction exécutive départementale et régionale
aux présidents de conseil général et régional, et transforme les régions en
collectivités territoriales de plein exercice. Suivent de très nombreux textes
relatifs notamment au transfert des compétences de l’État vers les collectivités
territoriales (lois des 7 janvier et 22 juillet 1983), à la fonction publique territoriale
créée par la loi du 26 janvier 1984…

Acte II de la
décentralisation

Une nouvelle période dans la politique de décentralisation s’ouvre avec la
nomination de M. Raffarin comme Premier ministre, en mai 2002. Ses initiateurs
ont baptisé cette période « acte II » pour montrer à la fois qu’elle se situait à la
suite de ce qui est alors qualifié d’« acte I » et qu’elle se démarquait de celui-ci.
Cet « acte II » a commencé par le vote de la loi constitutionnelle du 28 mars 2003,
relative à l’organisation décentralisée de la République. La réforme entreprise à
partir de 2010 a mis fin à l’« acte II ».

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 34

Notions Clés

Définitions
L’acte III de la décentralisation est le nom donné aux réformes des collectivités
territoriales françaises adoptées à partir de 2013 sous la présidence de
François Hollande.

Acte III de la
décentralisation

Ces réformes reviennent en partie sur la réforme des collectivités territoriales
françaises adoptée sous le mandat présidentiel de Nicolas Sarkozy.
Ainsi, l’acte III de la décentralisation porte sur la réforme des modes de scrutin
des collectivités et intercommunalités, la clarification de leurs compétences, le
périmètre des intercommunalités et un redécoupage des régions.

Acte IV de la
décentralisation

La loi 3DS du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation, la
déconcentration et portant diverses mesures de simplification de l’action publique
locale (Loi 3DS). Elle concrétise l’engagement du Président de la République, pris
à l’issue du Grand Débat national, d’ouvrir « un nouvel acte de décentralisation
adapté à chaque territoire ». Elle a pour objectif de répondre aux besoins concrets
et opérationnels des collectivités locales, de leur permettre de conduire une
action publique plus adaptée aux particularités de chaque territoire, de gagner en
souplesse et en efficacité.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 35

PARTIE 2
LES PRINCIPES CONSTITUTIONNELS DE LA
RÉPUBLIQUE ENTOURANT LE DROIT DE LA
DÉCENTRALISATION
Deux principes constitutionnels entourent le droit de la décentralisation :
■ l’indivisibilité de la République,
■ le principe de libre administration des collectivités territoriales.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 36

CHAPITRE 1

L’indivisibilité de la République
L’article 1er de la Constitution consacre l’indivisibilité de la République (1). Toutefois, ce principe remis en
cause traduit une mutation des grands principes de la République française (2).

1. Le principe d’indivisibilité de la République,
une tradition républicaine entraînant plusieurs
conséquences au plan jurisprudentiel
Le principe d’indivisibilité signifie que la République est conçue au sein d’un État unitaire dans lequel la
souveraineté nationale est indivisible. Contrairement à l’État fédéral où la souveraineté est fragmentée
entre les différents États fédérés, l’État unitaire est le seul détenteur de la souveraineté. Historiquement,
l’indivisibilité doit être entendue comme la traduction de l’unité parfaite, de l’uniformité totale des
subdivisions administratives territoriales au nom de l’égalité entre collectivités territoriales.
Ce principe emporte plusieurs conséquences sur l’unité du territoire et du peuple français, sur le recours à la
langue française comme langue de la République et sur le principe d’égalité devant la loi de tous les citoyens.
La décolonisation, la décentralisation (droit à l’expérimentation) ou encore la construction européenne sont
toutefois venues tempérer son application.

1A. Le principe d’indivisibilité dans les constitutions françaises :
une présence constante
La Constitution de 1958, suivant une tradition constitutionnelle née en 1791, fonde la conception de l’État
unitaire dans son article 1er de la Constitution. L’unité de l’État revêt en France une importance autant juridique
que symbolique. Les premiers textes post-révolutionnaires se sont attachés à consacrer un tel principe :
■ la Constitution de 1791 affirmait déjà que « le Royaume est un et indivisible » ;
■ la Constitution montagnarde de 1793 proclame que « la République française est une et indivisible » ;
■ l’article 1er de la Constitution de 1946 ajoute plusieurs autres qualificatifs « la France est une République
indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Cette rédaction est encore celle de notre Constitution,
première phrase de l’art. 1er de la Constitution de 1958 (à laquelle la réforme constitutionnelle de 2003
ajoutera « Son organisation est décentralisée »).
Le principe d’indivisibilité s’applique à chacun des éléments constitutifs de l’État :
■ le territoire : à l’intérieur, les divisions de l’État français correspondent à la nécessité de mieux articuler
les relations entre la population et le pouvoir central et à l’extérieur, seul l’État français peut nouer des
relations diplomatiques avec l’étranger ;
■ le peuple : le peuple conserve son unicité, pour cette raison le Conseil constitutionnel (CC) a censuré la
référence législative à l’existence d’un peuple corse : le Législateur ne peut faire mention « du peuple
corse, composant du peuple français » ;
■ l’organisation politique : la souveraineté est unique, il n’existe qu’une source du pouvoir normatif et exclut
toute fédéralisation de l’État français.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 37

1B. Les conséquences jurisprudentielles découlant du principe d’indivisibilité
Concernant le territoire, le principe d’indivisibilité a une conséquence importante en matière de relations
diplomatiques. L’État détient le monopole pour assurer la représentation de la République vis-à-vis de
l’extérieur et pour déterminer les orientations de la politique du pays. Le CC considère comme « une
compétence exclusive de l’État » le fait de disposer à l’étranger de représentations à caractère diplomatique
(CC, 2004, Loi organique portant statut d’autonomie de la Polynésie française).
Concernant l’unité du peuple français, le CC a censuré la mention de l’existence d’un « peuple corse,
composante du peuple français » au motif que la Constitution « ne connaît que le peuple français, composé de
tous les citoyens français sans distinction d’origine, de race ou de religion » (CC, 1991, Statut de la collectivité
territoriale de Corse). Lors de la réforme constitutionnelle de 2003, l’expression « populations d’outre-mer »
(art. 72-3 al. 1er) confirme l’idée qu’il peut exister des populations différentes au sein du peuple français, mais
pas d’autres peuples au sein de celui-ci : « la république reconnaît au sein du peuple français, les populations
d’outre-mer dans un idéal commun de liberté, d’égalité et de fraternité ».
Concernant l’utilisation de la langue française, la révision constitutionnelle de 1992 a inscrit dans la
Constitution que « la langue de la République est le français » (art. 2 de la Constitution). L’obligation d’utiliser
le français dans les actes officiels et devant la justice reste cependant une tradition dont l’origine remonte
à 1539 lors de l’édit de Villers-Cotterêts signé par François Ier. Sur ce principe, le CE a d’ailleurs considéré,
bien avant la révision de 1992, qu’une requête rédigée en breton n’était pas recevable (CE, 1985, Quillevère).
Le CC s’est ensuite montré strict dans l’application de cet impératif. Il a ainsi jugé contraire aux principes
d’indivisibilité de la République les stipulations de la Charte européenne des langues régionales et
minoritaires qui reconnaissaient des droits aux groupes des langues minoritaires (CC, 1999, Charte
européenne des langues régionales ou minoritaires). Elle n’a donc pas pu être ratifiée.
Le CC tolère néanmoins, sous réserve de son caractère facultatif, l’enseignement de la langue corse en
Corse (CC, 2002, Loi relative à la Corse) et de la langue polynésienne en Polynésie française (CC, 2004, Statut
d’autonomie de la Polynésie française).
La révision constitutionnelle de 2008 a, en outre, introduit une disposition selon laquelle « les langues
régionales appartiennent au patrimoine de la France » (art. 75-1 de la Constitution). Cet ajout invite le CC à
aménager une place aux langues régionales, sans toutefois remettre en cause la jurisprudence puisqu’il doit
être combiné avec l’art. 2 de la Constitution.
Le principe d’indivisibilité est lié au principe d’égalité devant la loi. Ces principes imposent au Parlement
d’édicter les mesures nécessaires pour que les libertés publiques s’exercent de la même manière sur
l’ensemble du territoire. La loi ne peut donc pas s’en remettre aux décisions des collectivités territoriales
pour déterminer les conditions d’exercice des droits fondamentaux sans être contraire à la Constitution.
C’est le cas par exemple, en matière de liberté d’enseignement : la marge de manœuvre laissée aux
collectivités pour fixer les aides aux établissements privés ne doit pas être trop large pour éviter les disparités
sur le territoire français (CC, 1994, Loi relative aux conditions de l’aide aux investissements des établissements
d’enseignement privés). Plus généralement, le législateur ne peut limiter la compétence de l’État aux seules
garanties « fondamentales » des libertés publiques, mais doit inclure dans la loi toutes les garanties
nécessaires à la garantie de ces libertés publiques (CC, 1996, Statut d’autonomie de la Polynésie française).

2. Les tempéraments et dérogations au principe d’indivisibilité
Le juge constitutionnel n’a pas fait obstacle à une organisation administrative de la République non
homogène (voir CC, 1991, Statut de la collectivité territoriale de Corse). En effet, l’indivisibilité de la République,
dans son appréhension contemporaine, ne permet plus aujourd’hui une uniformité des institutions et des
droits mais exige une prise en compte des revendications identitaires et territoriales. L’émergence de telles
revendications s’effectue par l’entremise de l’octroi de statuts dérogatoires à certaines entités territoriales
présentant des spécificités multiples, ou encore par des dispositifs inédits tels que « l’expérimentation ».

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 38

2A. L’émergence de revendications identitaires et territoriales :
des statuts dérogatoires
Avant la décision du Conseil constitutionnel précitée du 9 mai 1991, la thèse d’une homogénéité de la
nation garantie par l’uniformité des structures territoriales et du Droit applicables pouvait être défendue.
Avec l’intervention de ladite décision, le Conseil a fait valoir que l’unité de l’État pouvait s’accommoder
de structures et de droits différenciés sans pour autant conduire à la reconnaissance de « droits
collectifs à quelques groupes que ce soit, défini par une communauté d’origine, de culture, de langue
ou de croyance » (décision du 15 juin 1999). La loi du 13 mai 1991 érige en effet la Corse en collectivité
territoriale métropolitaine atypique, dotée d’organes spécifiques (« La consécration par les articles 74 et 76 du
particularisme des territoires d’outre-mer ne fait pas obstacle à ce que le législateur crée une nouvelle catégorie de
collectivité territoriale, même ne comprenant qu’une unité et la dote d’un statut spécifique »), dispositif prolongé
par la loi du 22 janvier 2002.
Le pluralisme et la différenciation en matière d’organisation administrative et institutionnelle se sont
depuis développés au bénéfice des collectivités « ultra-périphériques », en l’occurrence la NouvelleCalédonie et la Polynésie française. Certaines dérogations au principe d’indivisibilité ont d’ailleurs
nécessité une révision de la Constitution : la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française sont
devenues pays d’outre-mer bénéficiant d’une autonomie visée à l’article 74 de la Constitution (loi organique
du 27 février 2004). La Nouvelle‑Calédonie occupe aujourd’hui une place à part dans et vis-à-vis de la
Constitution. Le titre XIII portant « dispositions transitoires relatives à la Nouvelle-Calédonie » marque une
étape nouvelle de l’autonomie de l’archipel, affectant ainsi sensiblement l’égalité.
La Nouvelle-Calédonie dispose par exemple d’un pouvoir normatif initial alors qu’elle est insérée dans la
République française. Elle peut adopter des « lois du pays » qui ont force de loi et dont la conformité à la
Constitution est contrôlée par le CC. Ces « lois de pays » contournent l’autonomie administrative et préparent
l’indépendance politique d’après le Professeur Olivier Gohin. Selon l’accord de Nouméa (1998), la France et la
Nouvelle-Calédonie exercent un partage de compétences et donc disposent d’une « souveraineté partagée ».
La Nouvelle-Calédonie se démarque donc par la dimension politique de son autonomie en raison du lien
particulier qu’elle entretient avec la Métropole. Maîtresse de son statut, elle l’est également des textes dont
elle se dote par le vote de lois du pays dont le contrôle est confié au Conseil constitutionnel, à la manière
d’un juge fédéral. Aucune comparaison n’est donc possible avec le caractère purement administratif de
l’autonomie des collectivités territoriales du titre XII de la Constitution. Ainsi, le Conseil constitutionnel
rappelle-t-il dans une récente décision que le régime électoral applicable aux institutions de la
Nouvelle‑Calédonie est défini par une loi organique en vertu de l’article 77 de la Constitution, alors que celui
des collectivités d’outre-mer l’est par une loi organique en application de l’article 74, al. 3 de la Constitution.
Symbole de son autonomie politique, l’existence d’un titre spécifique à la Nouvelle-Calédonie au sein de la
Constitution en fait apparemment une entité sui generis.
La loi n’est alors plus « l’expression de la volonté générale » selon la formule de l’article 6 de la Déclaration
des droits de l’homme de 1789, l’égalité de tous devant la loi indépendamment de l’origine, de la race ou de
la religion (article 1er de la Constitution de 1958) ainsi que l’unité du peuple français (article 3 al. 2 du même
texte : « Aucune section du peuple ni aucun individu ne peut s’en attribuer – la souveraineté- l’exercice ») semblent
gravement affectées.
Par ailleurs, la révision constitutionnelle de 2003 ouvre désormais un droit à l’expérimentation, renforcé par
la loi organique du 19 avril 2021 relative à la simplification des expérimentions.

2B. Des dispositifs inédits : de l’expérimentation à la différenciation locale
L’expérimentation législative locale est l’autorisation donnée par une loi à une collectivité territoriale
d’appliquer une politique publique ne faisant pas partie de ses attributions légales, pour une période donnée.
Elle a été introduite dans la Constitution par la loi constitutionnelle du 28 mars 2003 avec deux dispositions
nouvelles (art. 37-1 et 72 al. 4).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 39

La constitution de 1958 disposera en effet :
■ « la loi et le règlement peuvent comporter pour un objet et une durée limités, des dispositions à caractère
expérimental » (art. 37-1 de la Constitution) ;
■ « dans les conditions prévues par la loi organique, et sauf lorsque sont en cause les conditions essentielles
d’exercice d’une liberté publique ou d’un droit constitutionnellement garanti, les collectivités territoriales ou
leurs groupements peuvent, lorsque, selon le cas, la loi ou le règlement l’a prévu, déroger, à titre expérimental
et pour un objet et une durée limités, aux dispositions législatives ou réglementaires qui régissent l’exercice de
leurs compétences » (art. 72 al. 4 de la Constitution).
La loi organique du 1er août 2003 calque le cadre de l’expérimentation ouverte aux collectivités territoriales
dans le domaine réglementaire sur celui de l’expérimentation dans le domaine législatif (art. LO1113-1 à
LO1113-7 CGCT).
L’expérimentation est ainsi une faculté laissée aux collectivités territoriales, mais très encadrée par le
législateur. La loi autorisant une expérimentation doit en effet préciser :
■ l’objet de l’expérimentation,
■ sa durée (cinq années maximum),
■ les caractéristiques des collectivités susceptibles d’expérimenter,
■ les dispositions auxquelles il pourra être dérogé.
En outre, comme le mentionne l’article 72 de la Constitution, cet objet ne doit pas concerner les
conditions essentielles d’exercice des libertés publiques ou d’un droit constitutionnellement garanti
(les droits dits « fondamentaux »).
Nous verrons que la loi organique du 19 avril 2021 relative à la simplification des expérimentations modifie
et simplifie la procédure d’entrée des collectivités dans les expérimentations. Mais, afin de comprendre
l’évolution apportée par cette loi organique de 2021, il est important de revenir sur le régime précédent issu
de la révision constitutionnelle de 2003.
Les collectivités manifestaient leur intention par l’adoption d’une délibération motivée. Puis le gouvernement
fixait, par décret, la liste des collectivités admises pour l’expérimentation.
Avant la fin prévue de l’expérimentation, le gouvernement transmettait un rapport, notamment d’évaluation,
au Parlement qui déterminait alors si l’expérimentation était soit prolongée, ou modifiée, pour trois ans
maximum, soit maintenue et généralisée, soit abandonnée.
Mais l’expérimentation est peu utilisée. La loi du 13 août 2004 avait autorisé, sur le fondement de l’article 37-1
de la Constitution, l’expérimentation en matière de gestion des fonds structurels européens, de lutte contre
l’habitat insalubre, etc. Sur le fondement de l’article 72 al. 4, la loi du 21 août 2007 a permis l’expérimentation
du RSA (revenu de solidarité active), aujourd’hui généralisé.
Ce mécanisme d’expérimentation locale réglementaire et législative entrepris dans un premier temps
au bénéfice de la Corse (loi du 22 février 2002 censurée par le juge constitutionnel relativement à
l’expérimentation législative dans une décision du 17 février), puis au bénéfice des départements et des
régions métropolitaines, semble affecter l’unité territoriale et la souveraineté nationale.
En effet, l’expérimentation normative est une méthode de réforme visant à tester celle-ci sur un échantillon
réduit de personnes pour en connaître les effets avant qu’elle soit éventuellement généralisée ou, à défaut,
abandonnée. Elle pose donc, par définition, un problème de compatibilité avec le principe d’égalité des citoyens
devant la loi. Elle est, au même titre que l’évaluation, une technique légistique qui s’attache à étudier les effets
d’un texte juridique sur un échantillon de personnes, avant qu’il soit réellement et globalement mis en œuvre.
Toute procédure expérimentale pose donc un problème de compatibilité avec le principe d’égalité des
citoyens devant la loi. Le législateur doit, en effet, être particulièrement attentif au respect du principe
d’égalité énoncé dans l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 et dans l’alinéa

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 40

3 du Préambule de la Constitution de 1946. Un encadrement de l’expérimentation législative est pour cette
raison nécessaire. En effet, une règle qui ne s’appliquerait pas de manière égale à l’ensemble des citoyens
serait contraire au principe d’égalité. Autrement dit, le Conseil constitutionnel admet que des différences de
traitement puissent être opérées en raison de différences objectives de situation (CC du 12 juillet 1979, Ponts
à péage) à moins qu’elles ne soient justifiées par un objectif d’intérêt général poursuivi par le législateur et
clairement énoncé par celui-ci. Les dérogations au principe d’égalité et les différences de traitement qui en
résultent doivent être en rapport avec l’objet de la loi qui les établit.
La loi organique du 19 avril 2021 relative à la simplification des expérimentations sera plus ambitieuse encore
que la révision constitutionnelle de 2003. Elle ouvre la voie à la différenciation territoriale.
La nouvelle loi veut favoriser le recours aux expérimentations par les collectivités territoriales et leurs
groupements. Car, depuis leur création en 2003, seules quatre expérimentations ont été réalisées sur le
fondement du quatrième alinéa de l’article 72 de la Constitution.
Cet encouragement à utiliser les expérimentations locales s’est traduit dans la loi organique par la
simplification de la procédure d’entrée des collectivités dans les expérimentations, avec la fin du régime
d’autorisation préalable par décret en Conseil d’État, et l’allègement des conditions de mise en œuvre et de
contrôle des actes pris par les collectivités dans le cadre de ces expérimentations.
Ce texte vise donc à simplifier le recours à ces expérimentations locales. Au lieu d’une procédure
comptant de nombreuses étapes, toute collectivité entrant dans le champ d’application de l’expérimentation
pourrait décider par délibération motivée d’y participer, sous le contrôle du préfet.Il prévoit également de
nouvelles issues au terme des expérimentations locales. Actuellement l’issue est binaire : généralisation
ou abandon. Le Gouvernement propose de compléter l’article L.O. 1113-6 du Code général des collectivités
territoriales en indiquant que :
■ l’expérimentation peut également aboutir au maintien des mesures prises à titre expérimental dans
les collectivités territoriales ayant participé à l’expérimentation, ou dans certaines d’entre elles, et leur
extension à d’autres collectivités territoriales (on parle de différenciation des compétences).
■ la loi peut également modifier les dispositions régissant l’exercice de la compétence ayant fait l’objet de
l’expérimentation (on parle de différenciation des nomes).
La loi organique ouvre la voie à la différenciation territoriale. Elle permet en effet de pérenniser, dans
certains territoires seulement, une expérimentation jugée réussie, en abandonnant le principe de « abandon
ou généralisation à l’ensemble du territoire à l’issue d’une expérimentation ».
Le loi dite « 3DS » du 21 février 2022 liste d’ailleurs certaines expérimentations (comme la
possible recentralisation du revenu de solidarité active - RSA - qui pourrait être testé par des
départements volontaires).
Ainsi, si le droit à la différenciation n’autorisera pas tout, il répondra indéniablement aux besoins d’innovation
et de liberté des collectivités territoriales et permettra, si celles-ci s’en emparent, un approfondissement de
la décentralisation.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 41

CHAPITRE 2

Le principe de libre administration des collectivités territoriales
La libre administration des collectivités territoriales est un principe d’abord découvert par la jurisprudence,
puis consacré par la Constitution.
La libre administration est toutefois une notion abstraite qui ne permet pas d’emblée de déterminer
ce que peuvent faire les collectivités territoriales. Il s’agit d’un principe de protection à l’égard des
empiètements de l’État.
La Constitution renvoie à la loi pour la détermination les « principes fondamentaux (…) de la libre administration
des collectivités locales, de leurs compétences et de leurs ressources » (art. 34 de la Constitution). Il revient donc
au législateur de fixer les contours du principe de la libre administration des collectivités territoriales. Plus
généralement, le législateur a compétence pour tout ce qui concerne les collectivités territoriales :
■ les règles électorales ;
■ la détermination de leurs compétences ;
■ le principe d’administration ;
■ le régime financier.
C’est donc la loi qui précise le contenu de la libre administration, sous le contrôle du juge constitutionnel.
La libre administration se limite à des compétences « administratives » et exclut les compétences
régaliennes (édiction de lois, justice, diplomatie).
Elle permet de garantir un espace de liberté dans lequel les collectivités territoriales peuvent agir. Elle est
souvent invoquée à l’encontre de lois soupçonnées de ne pas la respecter. Certes, le Conseil constitutionnel
la classe parmi les droits et libertés invocables dans le cadre de la question prioritaire de constitutionnalité
(déc. n°2010-12 QPC du 2 juillet 2010, Commune de Dunkerque). Mais il n’a censuré qu’assez peu de
dispositions législatives ou de lois qui l’ont méconnue, ne sanctionnant que les « atteintes excessives du
législateur » (pour des exemples de validation : déc. n° 2010-618 DC du 9 décembre 2010 Loi de réforme des
collectivités territoriales instituant le conseiller territorial, et déc. n° 2013-687 DC du 23 janvier 2014 Loi de
modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles).
Notons que le Conseil d’État a consacré la libre administration des collectivités territoriales comme une
liberté fondamentale (CE, 2001, Commune de Venelles), ce qui permet de la protéger dans le cadre du référéliberté. Introduit par la loi du 30 juin 2000, le référé-liberté prévu à l’art. L. 521-2 CJA, et permet d’obtenir
du juge des référés rapidement (48 heures) “toutes mesures nécessaires” (notamment, une mesure de
suspension ou une mesure d’injonction) si l’administration porte “une atteinte grave et manifestement illégale”
au principe de libre administration.
La Constitution révisée en 2003 a ajouté, en tant que conséquence de la libre administration, la
reconnaissance d’un pouvoir réglementaire (art. 72 al. 3). Cette reconnaissance consacre la jurisprudence
du Conseil constitutionnel et l’octroi, à la fin du XIXe siècle, du pouvoir de police aux maires. Ce pouvoir
réglementaire est cependant limité à l’exercice des compétences de la collectivité et il n’est conçu que dans
le cadre des lois adoptées au niveau étatique et des règlements nationaux édictés par les autorités centrales :
Premier ministre, président de la République, ministres (décrets et arrêtés).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 42

1. La libre administration des collectivités territoriales : un principe
protégé par la Constitution
L’origine du principe de libre administration est jurisprudentielle. Il a d’abord été dégagé par le Conseil
constitutionnel (CC, 1979, Nouvelle-Calédonie), puis il a été inscrit dans la Constitution ès 1946 à l’article 87
(contrairement à la décentralisation qui a attendu 2003 pour entrer dans la Constitution). La Constitution de
1958 mentionnera cette notion à reprises, dans ces articles 34 et 72.
La révision constitutionnelle du 28 mars 2003 a confirmé le principe de libre administration des collectivités
territoriales. L’article 72 al. 3 énonce désormais ainsi ce principe : « Les collectivités territoriales de la
République sont les communes, les départements, les régions, les collectivités à statut particulier et les
collectivités d’outre-mer […]. Toute autre collectivité territoriale est créée par la loi […]. Dans les conditions
prévues par la loi, ces collectivités s’administrent librement par des conseils élus et disposent d’un pouvoir
réglementaire pour l’exercice de leurs compétences ».
Le principe de libre administration, principe de rang constitutionnel, s’impose au législateur et à toutes les
autorités administratives. Il est d’ailleurs repris dans le Code général des collectivités territoriales (CGCT).
La révision constitutionnelle de 2003 a, en outre :
■ inscrit dans la Constitution aux côtés des communes et des départements, les régions,
les collectivités à statut particulier et les collectivités d’outre-mer ;
■ créé une nouvelle catégorie de collectivité territoriale, les collectivités d’outre-mer
(article 74 de la Constitution) ;
■ supprimé la catégorie des territoires d’outre-mer (TOM).
L’existence des communes, départements, régions, collectivités à statut particulier et collectivités
d’outre‑mer est donc inscrite dans le texte même de la Constitution. Leur suppression
nécessiterait sa révision.
Cependant, la seule reconnaissance par l’État de structures administratives gérant des intérêts particuliers
distincts de l’intérêt général ne suffit pas à caractériser la décentralisation. L’attribution de la personnalité
juridique (les collectivités territoriales sont dotées de la personnalité morale, ce qui leur confère une
véritable autonomie) est un élément nécessaire, car elle conditionne l’autonomie organique et fonctionnelle
des structures infra-étatiques, malgré le principe de spécialité des personnes morales de droit public.
Pour permettre une décentralisation effective, cette autonomie doit se traduire par :
■ l’indépendance organique, assurée lorsque les organes dirigeants des collectivités décentralisées ne
relèvent pas du pouvoir hiérarchique et disciplinaire du pouvoir central. L’élection est une garantie de
cette indépendance organique ;
■ des pouvoirs de décision propres, indépendants du pouvoir central, dans le respect de la Constitution,
des lois et des règlements qui les définissent. En la matière, la liberté des autorités décentralisées est
la règle, et l’intervention de l’État l’exception. Les pouvoirs de décision des collectivités territoriales sont
garantis par le droit d’ester en justice permettant d’obtenir la sanction d’un empiètement de l’autorité
publique sur leur domaine de compétences ;
■ des pouvoirs de décision garantissant l’indépendance des collectivités territoriales les unes par rapport
aux autres ;

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 43

■ des moyens suffisants et garantis par l’autonomie financière, et par l’autonomie de recrutement et
de gestion du personnel. Les collectivités territoriales « bénéficient de ressources dont elles peuvent
disposer librement dans les conditions fixées par la loi » (art. 72-2 al. 1 de la Constitution). Elles peuvent
recevoir tout ou partie du produit des impositions de toute nature et la loi peut les autoriser à en fixer
l’assiette et le taux dans les limites qu’elle détermine. Ce régime financier permet à la loi de prévoir des
dispositifs de péréquation destinés à favoriser l’égalité entre les collectivités territoriales. Depuis la
révision constitutionnelle de 2003, la Constitution énonce plusieurs règles importantes pour la réalité de
l’autonomie financière des collectivités territoriales (art. 72-2 de la constitution) :
— Al. 2 : la loi peut autoriser les collectivités à moduler le taux (déjà le cas), mais aussi
l’assiette de leurs impôts ;
— Al. 3 : « les recettes fiscales et les autres ressources propres des collectivités territoriales représentent,
pour chaque catégorie de collectivités, une part déterminante de l’ensemble de leurs ressources », dans des
conditions fixées par une loi organique (le législateur doit donc tenir compte de l’autonomie financière
des collectivités territoriales) ;
— Al. 4 : « tout transfert de compétences (…) s‘accompagne de l’attribution de ressources équivalentes » ;
« toute création ou extension de compétence ayant pour conséquence d’augmenter les dépenses des
collectivités territoriales est accompagnée de ressources déterminées par la loi ». Cela signifie que toute
charge nouvelle liée à la création ou au transfert de compétences de l’État aux collectivités territoriales
doit s’accompagner des ressources équivalentes ;
— Al. 5 : « la loi prévoit des dispositifs de péréquation destinés à favoriser l’égalité entre les collectivités
territoriales ». La prévision de dispositifs de péréquation destinés à corriger des inégalités de
ressources entre collectivités territoriales permet de limiter une inégalité trop importante entre les
collectivités territoriales qui serait à terme liberticide (pour assurer une réelle liberté de gestion aux
collectivités territoriales, elles doivent bénéficier de marges de manœuvre financières).
Conformément aux règles du droit administratif général, les collectivités territoriales disposent de
prérogatives de puissance publique, notamment la possibilité d’imposer des obligations à leurs administrés
(actes administratifs unilatéraux).
Enfin, la libre administration des collectivités territoriales ne saurait remettre en cause l’unité de l’ordre
juridique. Aussi, un certain nombre de dispositifs de contrôle ont été prévus par le législateur afin de prévenir
ou de sanctionner le non-respect des lois et règlements. L’existence d’un contrôle de l’État sur les activités
et les actes des collectivités est inscrite dans l’article 72 de la Constitution, comme l’a d’ailleurs confirmé la
décision du Conseil constitutionnel du 25 février 1982 rendue dans le cadre du contrôle de constitutionnalité
de la première loi de décentralisation, promulguée le 2 mars 1982.

2. Les limites fixées par le Conseil constitutionnel
Si le principe de libre administration a valeur constitutionnelle, il ne saurait aboutir à ce que l’application d’une
loi organisant l’exercice d’une liberté publique dépende de décisions des collectivités territoriales, et qu’ainsi
elle ne soit pas la même sur l’ensemble du territoire. Ainsi en a décidé le Conseil constitutionnel en 1985 en
censurant une disposition législative qui subordonnait la passation d’un contrat d’allocation entre l’État et un
établissement privé du premier degré à l’agrément de la commune siège de l’accord. De la même façon, la
décision du 13 janvier 1994 a déclaré contraire à la Constitution l’article 2 de la loi relative aux conditions de
l’aide aux investissements des établissements d’enseignement privés par les collectivités territoriales.
Le principe de libre administration est souvent brandi, notamment en termes d’autonomie fiscale.
« Le législateur peut définir des catégories de dépenses obligatoires pour les collectivités territoriales : ces
obligations doivent être définies avec précaution quant à leur objet et à leur portée ». Le Conseil constitutionnel
a ainsi rappelé (décision du 29 mai 1990) l’obligation faite aux départements d’inscrire à leur budget une
contribution au Fonds de solidarité pour le logement, satisfaisant aux conditions de constitutionnalité, la loi
prévoyant que des conventions associent les départements aux décisions portant sur le fonctionnement et le
financement du Fonds, et sur la mise en œuvre du plan départemental d’action pour le logement.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 44

Conformément à l’article 34 de la Constitution, le législateur dispose du pouvoir général de déterminer les
ressources des collectivités territoriales. Par sa décision du 6 mai 1991, le Conseil constitutionnel a déduit de
la compétence générale du législateur le pouvoir de décider que le produit d’une imposition perçue au profit
d’une catégorie de collectivités pourra, dans des conditions respectant le principe de libre administration,
être affecté pour partie à d’autres collectivités. En l’espèce, le prélèvement obligatoire sur les ressources
fiscales des communes les plus favorisées entraîne une augmentation de leurs charges ; mais, s’agissant de
communes dont le potentiel fiscal est le plus élevé, il n’en résulte pas une entrave à leur libre administration.
Cependant, nous l’avons vu, la réforme constitutionnelle du 28 mars 2003 a inscrit dans la Constitution le
principe de l’autonomie financière des collectivités territoriales. Elles peuvent notamment fixer l’assiette et
le taux des impositions dans des limites fixées par la loi, et aucun transfert de compétences entre l’État et les
collectivités ne peut s’effectuer sans transfert des ressources correspondantes.
Notions clés

Définitions
L’expression République indivisible est une notion d’organisation de la
France caractérisée par :
– un État unitaire,
– l’unité du peuple,
– un droit uniforme qui s’applique de matière identique sur tout le territoire,
– l’égalité de tous les citoyens sans distinction (cf. article 1er de la
Constitution) devant la loi,
– l’élaboration de la loi dans un lieu unique, l’Assemblée nationale,
représentant la souveraineté nationale,
– l’usage exclusif du français dans la vie publique.

République indivisible

Ce principe est affirmé dans l’article 1er, alinéa 1 de la Constitution de la
Ve République. Cette notion s’oppose au fédéralisme.
L’indivisibilité de la République est parfois considérée comme étant remise
en cause avec, notamment :
– la mise en place de l’organisation décentralisée de la République,
– le droit à l’expérimentation des collectivités locales,
– les statuts particuliers accordés aux territoires d’outre-mer,
– la reconnaissance de droits spécifiques à des minorités nationales (ex :
langue régionale),
– la discrimination positive.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 45

Notions clés

Définitions
L’expérimentation législative locale est l’autorisation donnée par une loi
à une collectivité territoriale d’appliquer une politique publique ne faisant
pas partie de ses attributions légales, pour une période donnée. Elle a été
introduite dans la Constitution par la loi constitutionnelle du 28 mars 2003
avec deux dispositions nouvelles (art. 37-1 et 72 al. 4).

Expérimentation locale

La loi organique du 1er août 2003 calque le cadre de l’expérimentation
ouverte aux collectivités territoriales dans le domaine réglementaire
sur celui de l’expérimentation dans le domaine législatif (art. LO1113-1 à
LO1113-7 CGCT).
L’expérimentation est ainsi une faculté laissée aux collectivités
territoriales, mais très encadrée par le législateur. La loi autorisant une
expérimentation doit en effet préciser :
– l’objet de l’expérimentation,
– sa durée (cinq années maximum),
– les caractéristiques des collectivités susceptibles d’expérimenter,
– les dispositions auxquelles il pourra être dérogé.

Notions clés

Définitions
On appelle « libre administration », le principe de niveau constitutionnel qui
donne aux collectivités territoriales la possibilité de s’administrer librement, sans
être soumises à des contraintes excessives, et sans interférer avec les pouvoirs
législatifs, exécutif et judiciaire. C’est, en particulier la possibilité de :
– disposer d’un conseil élu, doté d’attributions effectives et d’un pouvoir
réglementaire,
– disposer de l’autonomie financière,

Principe de libre
administration
des collectivités
territoriales

– créer et supprimer des emplois, recruter et gérer son personnel,
– conclure des contrats,
– fixer leurs propres règles de fonctionnement interne au moyen
de leur règlement intérieur.
Ces actes peuvent faire l’objet d’un encadrement par la loi, et d’un
contrôle par le juge administratif.
Le principe de libre administration a été confirmé lors de la révision
constitutionnelle du 28 mars 2003. L’article 72 de la Constitution l’énonce
explicitement : « Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités
s’administrent librement par des conseils élus et disposent d’un pouvoir
réglementaire pour l’exercice de leurs compétences ».

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 46

PARTIE 3
PRÉSENTATION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES,
ACTEURS MAJEURS DE LA DÉCENTRALISATION
Premier constat, il n’y a pas aussi bien dans la constitution que dans la loi de définition des collectivités
territoriales ni de critères qui permettent de les identifier. En revanche, à l’article 72 de la Constitution figure
une liste des catégories de collectivités territoriales. Ces catégories se caractérisent par une identité de
nature et une organisation ainsi qu’un régime juridique commun aux collectivités qui y sont rattachées.
Aux termes de cet article les collectivités territoriales de la république sont les communes, les
départements, les régions, les collectivités à statut particulier et les collectivités d’outre-mer régit par
l’article 74. Traditionnellement ces catégories sont considérées comme les collectivités territoriales
de droit commun. Il y a aussi des collectivités incertaines.
Cette liste de l’article 72 n’est pas une liste fermée dans la mesure où le même article 72 prévoit que toute
autre collectivité territoriale est créée par la loi le cas échéant en lieu et place d’une ou plusieurs collectivités
mentionnées au 1er alinéa. Cela veut dire que la constitution investit le législateur du pouvoir de créer
une collectivité territoriale au sein d’une catégorie existante mais aussi du pouvoir de créer de nouvelles
catégories de collectivités territoriales. Cela étant dans l’exercice de ce pouvoir le législateur est soumis au
respect des principes constitutionnel applicables aux collectivités territoriales.
Par ailleurs si le législateur fait usage de ce pouvoir la catégorie de collectivité créée n’aura qu’une valeur
législative tout du moins quand elle ne sera pas intégrée dans la constitution.
Concernant la compétence du pouvoir réglementaire pour créer de nouvelles collectivités à l’intérieur d’une
catégorie existante : la constitution n’est pas claire à ce sujet. On se réfère donc à la pratique qui depuis 1958
admet cette compétence du pouvoir réglementaire pour créer ou supprimer des communes mais l’exclue
pour la création ou suppression de département ou région.
Ainsi, les collectivités de droit commun correspondent à des catégories qui ont vocation à se rencontrer sur
l’ensemble du territoire, que ce soit en métropole ou outre-mer.
Les communes, les départements et les régions (art. 72 al. 1er de la Constitution). Ces collectivités, pour
relever d’une catégorie, doivent posséder des caractéristiques identiques. Chaque commune relève, par
exemple, de la catégorie communale car elle est dotée d’un conseil municipal et d’un maire (déc. n° 82-149 DC
du Conseil constitutionnel du 28 décembre 1982).
Mais ces catégories peuvent connaître des dérogations : certaines collectivités, tout en ayant les
caractéristiques générales de la catégorie, présentent des spécificités pour des raisons diverses.
Tel est le cas des grandes villes françaises, Paris, Marseille et Lyon qui, du fait de l’importance de leur
population, sont divisées en arrondissements. Il existe ainsi 20 arrondissements à Paris, 9 à Lyon et 16 à
Marseille (regroupés en 8 secteurs). Mais le Conseil constitutionnel a précisé, dans sa décision précitée
du 28 décembre 1982, que ces arrondissements n’étaient pas une nouvelle catégorie de collectivités
territoriales car ils ne bénéficiaient pas de la personnalité juridique.
Quant aux départements et régions d’outre-mer, tout en étant régis par un article spécifique de la
Constitution (art. 73), ils peuvent faire l’objet d’adaptations tenant à leurs caractéristiques et à leurs
contraintes particulières.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 47

CHAPITRE 1

Les collectivités territoriales de droit commun
Ces catégories sont donc les communes, les départements et les régions auquel il convient de rattacher
des collectivités territoriales à statut dérogatoire. Ces dernières sont rattachées à la catégorie soit des
communes soit des départements ou des régions mais ont un statut spécifique, dérogatoire.

1. Les catégories constitutionnelles de droit commun
Il y a trois niveaux de collectivités décentralisées ce qui est souvent sujet à débat dans le sens où l’on peut y
voir une dilution de l’action administrative qui serait source d’inefficacité. Cela rend mal aisé une répartition
claire des compétences entre chaque catégorie de collectivité voir même introduit une forme de concurrence
dans l’action de chacune.
Pour cette raison il y a eu des débats sur l’opportunité de supprimer l’un de ces échelons. Dans ces débats
l’existence des communes n’a jamais été remise en cause mais leur nombre trop important et la nécessité
d’obliger leur regroupement. En revanche la coexistence entre le département et la région soulève plus de
problèmes. C’est la suppression du département qui a pu être envisagée. On n’a jamais franchi le pas de
cette suppression. En revanche ce qu’on a recherché dans les réformes notamment celle de 2010 c’est de
rationaliser la structure existante et leurs compétences.
Les réformes récentes ont cherché à faire émerger deux pôles :
■ les communes et leurs groupements,
■ les départements et les régions.

1A. Les communes
Ce sont les structures les plus anciennes car créées par la loi du 14 décembre 1789 qui reprenait les
paroisses d’ancien régime. Il y a aujourd’hui en France plus de 37 000 communes ce qui fait de la France
un État dans une situation particulière car ces communes représentent près de 1/3 des communes de
l’Union Européenne. Cela soulève des difficultés car on parle d’émiettement communal et en corollaire on
parle aussi de « balkanisation » du pouvoir municipal signe d’une gestion peu coordonnée du territoire.
D’un autre côté cette situation est aussi regardée comme une richesse démocratique en ce sens que les
communes constituent un tissu difficilement remplaçable d’administration de proximité à tel point qu’une loi
du 13 août 2004 affirme que « les communes constituent le premier niveau d’administration publique et le
premier échelon de proximité ».
On veut garder les avantages de cette richesse démocratique en préservant les communes. En revanche on
essaye de rationaliser leur organisation et de diminuer leur nombre. Rationaliser leur fonctionnement passe
par l’incitation à l’intercommunalité. Malgré tout on prévoit des procédures permettant d’en diminuer le
nombre. Parmi ces procédures il y a la procédure de création d’une « commune nouvelle ». Cette procédure a
été créée par la loi du 16 décembre 2010 en remplacement d’une procédure qui avait été instituée par une loi
du 16 juillet 1971 appelée loi Marcellin, sur les fusions et regroupements de commune.
Dans son dispositif deux types de fusion de commune pouvaient être engagés :
■ la fusion simple entraînant la disparition d’une des communes regroupées,
■ la fusion association qui entraînait la création d’une commune associée non distincte
juridiquement de la commune à laquelle elle appartenait. La commune associée conservait son nom.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 48

Dispositif qui a eu un succès plus que limité car entre 1971 et 2004 seules 810 fusions ont eu lieu. Pour cette
raison la loi de 2004 a essayé de rénover ce régime de fusion, mais a été estimé lui aussi trop compliqué. C’est
pour cette raison que la loi de 2010 remplace ce mécanisme de fusion par la création d’une commune nouvelle.
L’objectif est de simplifier la procédure antérieure. Cette procédure est prévue dans le Code général des
collectivités territoriales article L 2113-1 et suivant.

1B. Les départements
Il en existe 101 dont cinq en outre-mer. Le 101e département est récent il s’agit de Mayotte (31 mars 2011 suite
à un référendum). Les départements datent de la révolution, mis en place à partir des anciennes provinces.
Leur création remonte au décret du 22 décembre 1789 pris par l’Assemblée constituante de 1789, effectif à
partir du 4 mars 1790. Leurs limites sont fortement inspirées de projets de redécoupages du territoire plus
anciens élaborés sous la royauté, par Marc-René d’Argenson dès 1665, par un édit en 1787, ou encore par
Condorcet en 1788.
Initialement les départements étaient conçus uniquement comme une subdivision du territoire de l’État
où le préfet jouait le rôle d’exécutif du département.
Il y a eu peu de création de départements depuis la révolution. On peut noter la création des départements de
la région parisienne en 1964 mais aussi la création en Corse de deux départements en 1975. Cette création a
permis de constituer la région Corse puisqu’à cette date deux départements étaient nécessaires pour former
une région. (Notons que nous reviendrons sur le statut de la Corse qui a évolué ces dernières années).

1C. Les régions
Découpage issu d’une loi de 1964, le nombre de région était de 25 dont 21 en métropole et 4 en outre-mer
français. À compter de la loi du 5 juillet 1972 et ce jusqu’en 2015, il existe 27 régions : 22 en France
métropolitaine et 5 régions en outre-mer français.
Ces régions ont acquis un statut constitutionnel avec la révision constitutionnelle du 28 mars 2003.
La loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et
modifiant le calendrier électoral procède notamment à un redécoupage des régions. Cette loi fait partie de
l’acte III de la décentralisation mis en œuvre sous la présidence de François Hollande.
Le découpage territorial en France a en effet fait l’objet de volontés de réformes de la part d’une
grande partie de la classe politique, afin de réduire le nombre d’échelons administratifs (communes,
intercommunalités, départements, régions) et d’avoir des régions de taille supérieure afin de pouvoir
rivaliser avec d’autres grandes régions européennes (Catalogne, Bavière, ...).
Le nouveau découpage des régions, dont le nombre est porté de 22 à 13 en métropole, est entré en vigueur le
31 décembre 2015.
Pour être plus précis, il existe aujourd’hui 18 régions : 12 régions de France métropolitaine, auxquelles
s’ajoute la Corse, qui est une collectivité dite « unique » exerçant les compétences d’une région, et 5 régions
d’outre-mer (le département de Mayotte qui est une collectivité unique, la Guyane, la Martinique, ainsi
que la Guadeloupe et La Réunion). Ces cinq régions ultramarines bénéficient toutes du statut de région
ultrapériphérique de l’Union européenne.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 49

2. Les collectivités à statut dérogatoire
2A. Les cas de Paris, Lyon et Marseille
Ces villes qui sont les trois plus grandes villes françaises sont dotées d’un statut particulier qui est différent
du droit commun. Statut fixé par le Code général des collectivités territoriales. Ce statut résulte de 2 lois
du 31 décembre 1982 appelées les lois PLM ou PML (Paris Lyon Marseille) qui s’organise sous la forme de
double administration à savoir une administration centrale avec un conseil municipal et un maire et une
administration déconcentrée par le biais des arrondissements comprenant des conseils d’arrondissement
et des maires d’arrondissement. Paris, Lyon et Marseille forment ainsi respectivement 20, 16 et 9
structures d’arrondissements.
Le Conseil constitutionnel a eu l’occasion de préciser que ces arrondissements n’étaient pas une nouvelle
forme de collectivité territoriale car ils n’ont ni la personnalité juridique ni de patrimoine propre bien qu’étant
administrés par des élus, élus au suffrage universel direct. Ces arrondissements sont des circonscriptions
au sein desquels sont élus les conseillers municipaux et les conseillers d’arrondissement. Les candidats en
tête de liste municipale sont à la fois conseillers municipaux et conseillers d’arrondissement.
L’organisation de ces villes suit le schéma décrit ci-après.
Les affaires de la commune sont réglées par le conseil municipal. Ensuite les conseils d’arrondissement
n’ont eu en principe qu’un rôle consultatif auprès du conseil municipal pour les affaires qui intéressent
l’arrondissement. Ils n’ont de compétence propre délibérative que dans des domaines limitativement
énumérés qui concernent principalement les équipements publics. Il faut prendre en compte le fait qu’il y a
des liens étroits entre ces 2 niveaux d’administration, liens rendus possible d’une part parce que le conseil
municipal peut déléguer certaines de ses compétences au conseil d’arrondissement (Ex. : déléguer en
matière de marché de travaux de fourniture et services...) et d’autre part le maire de la ville peut demander
au conseil d’arrondissement de se réunir ou bien d’être entendu par lui, de même qu’inversement, le conseil
d’arrondissement peut poser des questions au conseil municipal ou solliciter des débats sur des questions
qui intéressent l’arrondissement.
En dehors de cette particularité commune aux trois villes, Paris a une spécificité qui lui est propre dans la
mesure où la ville présente une double nature de commune et de département depuis 1963, bien qu’étant
doté d’une seule assemblée délibérante composée de 163 conseillers municipaux. Ces derniers sont
autant de conseillers généraux. On délibère à la fois sur des questions qui concernent la commune et le
département. Ce conseil de Paris a été qualifié par le CE « d’assemblée délibérante d’une nature particulière »
dans un arrêt de 1980 relatif aux élections au conseil de Paris. Cet arrêt visait directement Jacques Chirac
car on voulait lui opposer le cumul des mandats.
Le Grand Paris est initialement un projet d’aménagement sur la région Île de France, qui a été reconnu
d’intérêt national par une loi du 3 juin 2010. Ce projet consiste principalement en la réalisation d’un réseau
de transport en commun qui doit relier les grands pôles de la région île de France. Autour de ce projet on
élabore aussi des stratégies d’aménagement du territoire.
Ex. : On prévoit des règles qui vont favoriser l’implantation des réseaux d’urbanisme autour
des nouvelles gares.
Pour cela sont créés deux établissements publics dont le grand Paris chargé de la réalisation
du réseau de transport.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 50

2B. Les départements et régions d’outre-mer
Les départements d’outre-mer ont pendant longtemps été la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane et
la Réunion. Plus récemment s’est ajoutée Mayotte. Ces départements d’outre-mer sont assimilés aux
départements de la métropole (depuis 1946). Mais l’évolution va vers un particularisme de plus en plus
marqué pour ces collectivités.

2B1. Quelques généralités à propos de ces départements et régions d’outre-mer
Ces départements et régions d’outre-mer ont été assimilés dès 1946 aux départements où s’appliquent les
lois métropolitaines. Il y a donc depuis 1946 applications d’un principe d’assimilation pour ces territoires.
Ce principe d’assimilation doit être entendu comme une assimilation, législative et réglementaire (même
règles appliquées là-bas). Certains territoires sont associés à un principe de spécialité qui signifie que ce
sont d’autres lois et règlements que ceux applicables en métropole qui régissent ce territoire.
Ce principe d’assimilation a été consacré par la constitution à l’occasion de la réforme constitutionnelle de
2003 qui dispose dans son article 73 : « dans les départements et régions d’outre-mer les lois et règlements
sont applicables de plein droit ». Pour autant cette assimilation est ce que l’on appelle une assimilation
adaptée dès lors que le même article 73 reconnaît que ces départements et régions d’outre-mer peuvent
faire l’objet d’adaptations tenant aux caractéristiques et contraintes particulières de ces collectivités.
Ces départements sont à la fois des départements et des régions. Dédoublement territorial de deux
catégories de collectivités ce qui est caractéristique.
Quelles sont les adaptations dont elles peuvent faire l’objet ?
Ce sont des adaptations qui peuvent concerner leurs organes puisqu’en principe ces collectivités disposent
d’un second organe consultatif qui est dans chacune de ces îles le conseil de la culture de l’éducation et de
l’environnement mais aussi peuvent y être créés des organes spécifiques, c’est le cas par exemple du centre
régional pour la promotion de la santé.
Peuvent concerner aussi les compétences exercées par ces collectivités. Des compétences spécifiques
peuvent leur être attribuées.
Ex. : ces territoires ont une compétence pour définir des orientations en matière de mise en valeur des
ressources de la mer, de l’énergie et du tourisme.
Peut aussi concerner les ressources de ces collectivités. On retrouve par exemple un droit additionnel à
l’octroie de mer qui est une taxe sur les ROM, ou encore une taxe régionale sur les carburants.
Adaptation possible qui accentue le particularisme de ces territoires. Particularisme qui va s’accroître
d’avantage encore pour deux raisons :
■ une loi du 13 décembre 2000 « loi d’orientation pour l’outre-mer » reconnaît pour la première fois la
possibilité pour ces territoires de disposer à l’avenir d’une organisation institutionnelle qui leur soit propre ;
■ introduit par la révision constitutionnelle du 28 mars 2003. Cette révision a pris acte des problèmes
de gestion que soulève la superposition de deux collectivités sur un même territoire. Elle prévoit la
possibilité de créer soit une collectivité territoriale uniquement qui va se substituer au département et
à la région, soit d’instituer une assemblée délibérante unique. Dans ce deuxième cas on conserve les
deux collectivités (département et région) mais elles sont régies par une seule assemblée délibérante
qui joue le rôle d’un conseil régional et d’un conseil départemental. Cette possibilité d’une part est exclue
pour la Réunion (car la Réunion ne le souhaitait pas) et d’autre part cette possibilité est conditionnée par
le consentement préalable des électeurs inscrits dans le ressort des collectivités concernées (prévu à
l’article 73 de la Constitution).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 51

2B2. Le cas de Mayotte
Mayotte est une île dans l’archipel de Comores qui avait été cédée à la France en 1841 et qui avant de devenir
un département eut des statuts successifs, le dernier étant de collectivité d’outre-mer avant de devenir en
2011 un département d’outre-mer.
L’objectif de cette transformation était de permettre à cette île de se développer économiquement avec
l’exemple de l’île de la Réunion. La loi organique modifiant la catégorie de collectivité pour Mayotte date du
3 août 2009. Elle a posé le principe de la départementalisation de Mayotte. Une deuxième loi organique est
intervenue en 2010 gommant les articles du Code général des collectivités territoriales concernant Mayotte
en tant que collectivité d’outre-mer et tirant les conséquences du changement de statut. Cette loi organique
de 2010 s’accompagne d’une loi ordinaire du même jour qui va définir le statut de ce département.
Ce département comme ceux d’outre-mer relève de l’assimilation législative. Mais des adaptations ont été
apportées pour tenir compte de certaines contraintes historiques ou culturelles. Dans le cadre de cette
loi les organes du département de Mayotte sont un conseil départemental élu et un président de conseil
départemental. La particularité vient de ce que ce département va exercer des compétences régionales.
Cette spécificité s’ajoute à des spécificités mahoraises puisqu’une partie de la loi de 2010 consiste à renvoyer
à des ordonnances le soin d’adapter les législations aux contraintes particulières de Mayotte.
Ex. : Une ordonnance a supprimé la possibilité qu’avaient les citoyens à Mayotte de soumettre leur litige à la
juridiction coutumière de droit musulman. Désormais c’est uniquement une juridiction de droit commun qui
se prononce sur les litiges.
L’assimilation est organisée sur une période qui doit aller de 20 à 30 ans.

2B3. La Guyane et de la Martinique : collectivités territoriales uniques
En France, une collectivité territoriale unique exerce sur son territoire, les compétences réservées à la région
et au département. Ce statut est évidemment ouvert en outre-mer et a été appliqué depuis 2011 à Mayotte et
récemment en 2015 en Guyane et en Martinique. Cette évolution institutionnelle importante, rejetée par la
Guadeloupe et l’Alsace, a su séduire ces deux régions ultramarines. Il aura fallu pas moins de treize ans avant
d’aboutir à la mise en place des nouvelles collectivités uniques que sont la Guyane et la Martinique.
Depuis la loi constitutionnelle du 28 mars 2003, les départements et régions d’outre-mer ont la possibilité
de se doter de collectivités uniques exerçant simultanément les fonctions du conseil général et du conseil
régional. Suite à l’entrée en vigueur de cette loi, des consultations ont été organisées en Guadeloupe et en
Martinique et se sont soldées par le rejet de cette nouvelle organisation territoriale. Le « non » l’a emporté à
hauteur de 73 % des suffrages exprimés en Guadeloupe et à 50,5 % en Martinique.
Les 10 et 24 janvier 2010 sont, de nouveau, organisées des consultations en Guyane et en Martinique qui cette
fois-ci sont approuvées par la population. Le « Oui » l’emporte 57,48 % des suffrages exprimés en Guyane et
68,30 % en Martinique. « La création d’une collectivité unique exerçant les compétences dévolues au département
et à la région, tout en demeurant régie par l’article 73 de la Constitution » est enclenchée. Il faut cependant
préciser que l’article 73 de la Constitution se démarque de l’article 74 qui concerne Saint-Barthélemy,
Saint‑Martin et la Polynésie Française et qui leur octroie une quasi-autonomie. Pour preuve, ces trois
territoires ne sont pas soumis à l’intégralité des lois a contrario des nouvelles collectivités uniques régies par
l’article 73 et soumises au principe d’identité législative.
Ensuite, à l’issue de cette approbation, la loi du 27 juillet 2011 est venue parachever ce long cheminement
vers la mise en place des Assemblées uniques de Guyane et de Martinique. Elles sont entrées en fonction
suite aux élections régionales du 6 et 13 décembre 2015.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 52

Quels changements pour ces assemblées uniques ?
La première motivation de ce bouleversement administratif est financière. Elle mettra un terme aux
financements croisés et contribuera à une réduction des coûts de fonctionnement des collectivités
territoriales de ces territoires. De plus, c’est la cohérence et l’efficacité des politiques publiques qui s’en
trouveront renforcées. Les compétences des anciens conseils régional et départemental de la Martinique et
de la Guyane seront donc juxtaposées au sein de ces nouvelles Assemblées uniques. À titre d’illustration, en
matière d’éducation, la gestion des collèges et des lycées reviendra à la même entité. Enfin, ces nouvelles
assemblées uniques tendent à s’adapter au mieux aux spécificités de ces territoires ultramarins.
En somme, la Guyane et la Martinique sont peut-être les antichambres d’un processus de simplification du
paysage institutionnel étendu au territoire national. C’est d’ailleurs la Corse qui leur a emboîté le pas en se
dirigeant vers cette même configuration à compter de 2018.
Ces départements et régions ne doivent pas être confondus avec les collectivités d’outre-mer.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 53

CHAPITRE 2

Les collectivités d’outre-mer
Elles forment une catégorie de collectivité territoriale créée par la loi constitutionnelle de 2003 et trouvent
son origine dans la catégorie des territoires d’outre-mer (TOM), apparue en 1946. En 1946 la création des
TOM avait pour objectif de doter certains territoires d’un statut particulier pour tenir compte des intérêts
propres des collectivités concernées au sein de la République. Tous ces territoires ont en commun
d’être situé outre-mer et de pouvoir être considéré comme des collectivités périphériques éloignées de
la métropole. Ce n’est pas la distance géographique qui suffit a expliqué l’existence de ces collectivités
d’outre-mer. Il y a deux raisons à ce remplacement des TOM par les COM :
■ certains anciens territoires d’outre-mer ont accédé à l’indépendance et ont donc cessé d’être des
territoires d’outre-mer. C’est le cas en particulier des Comores qui sont devenus indépendants,
■ des territoires d’outre-mer ont vu leur régime juridique modifié à plusieurs reprises comme
St Pierre et Miquelon.
Au final, si on combine ces deux cas, non seulement la catégorie des TOM s’est réduite mais en plus, cette
qualification était devenue incertaine pour un certain nombre de territoires. C’est pour cela que la révision de
2003 a supprimé les TOM et a créé les COM qui comprennent des collectivités anciennement comprises dans
la catégorie des TOM mais aussi des collectivités qui ont un statut spécifique.
En dépit de ce changement, cette catégorie ne forme pas un ensemble homogène car le régime de chacune
des collectivités comprises dans les COM est en fait diversifié. Ce qui les relie c’est, uniquement comme le
prévoit la constitution, d’avoir un statut particulier qui tient compte de leurs intérêts propres au sein de la
République. Cette catégorie est constituée par une superposition de collectivités ayant un statut particulier.
Une loi organique doit en définir le statut. Cette loi organique date du 21 février 2007 et fixe notamment les
conditions dans lesquelles les lois et règlements sont applicables dans le temps. D’autres parmi ces COM
vont être régies par un principe de spécificité et d’autres par un principe d’identité (les lois de la métropole
s’appliquent). Le nom de ces collectivités d’outre-mer est inscrit article 72-3 de la constitution. Il s’agit de
St Pierre et Miquelon, de St Barthélémy, de St Martin, des îles Wallis et Futuna et de la Polynésie française.

1. Saint Pierre et Miquelon
Ce territoire est composé de deux îles, St Pierre et les Miquelon. Ces îles sont au large du Canada et
représentent moins de 250 km² pour une population qui n’excède pas 6500 habitants. Un traité de 1815 en
attribue la propriété à la France. Intérêt économique pour la France au regard de leur pêcherie. Initialement
ces îles appartenaient à la catégorie des TOM. Sont devenues des départements d’outre-mer en 1976. Elles
sont sorties de cette catégorie en 1985 pour devenir des collectivités territoriales sui généris. L’objectif était
de les faire sortir de la communauté européenne pour ne pas défavoriser leur échange économique avec le
Canada. Avec la révision de 2003 cela devient une COM ce qui permet de la maintenir hors du champ du droit
de l’UE. Parmi toute les COM St Pierre et Miquelon est la collectivité dont le statut est le plus proche du droit
commun car on lui applique le principe d’assimilation législative sauf dans certains domaines qui relèvent de
la compétence de la collectivité.
Ce qui la différencie est que cette collectivité exerce par principe les compétences dévolues aux
départements et régions avec une assemblée délibérante appelée le conseil territorial élu pour 5 ans selon
un mode de scrutin proche de celui des pays de plus de 3 500 habitants. Elle a aussi un conseil exécutif et un
conseil économique social et culturel.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 54

2. Saint Barthélémy et Saint Martin
St Martin est découpé en deux parties, une partie française et une néerlandaise depuis 1648. St Barthélémy
a été rétrocédé en 1877 par la Suède. Jusqu’en 2003 ces deux îles étaient des communes de Guadeloupe.
Elles sont devenues des COM avec la révision de 2003 prises après consultation des électeurs. Ces deux
collectivités sont régies par les lois et règlements applicables en métropole. On autorise ces îles à adapter
le droit de la métropole aux spécificités du territoire. Parmi ces adaptations, chacune de ces COM cumule
les compétences de la région et du département mais aussi de la commune. Parmi les adaptations certaines
compétences de l’État sont attribuées à la collectivité comme en matière de transport routier. De la même
façon, le droit d’entrée et de séjour des étrangers et le droit d’asile qui relève normalement du droit de l’État
relèvent tous deux de la spécialité législative et réglementaire.
Les institutions de chacune de ces collectivités sont similaires à celles de St Pierre et Miquelon : il y a une
assemblée délibérante appelée conseil territorial, qui élit un président, et un conseil exécutif. De plus, on
retrouve un conseil économique social et culturel.
Comme l’étaient avant les communes guadeloupéennes, elles sont intégrées au territoire de l’UE en tant que
régions ultra-périphériques auxquelles s’applique le droit européen sous certaines adaptations. Ce statut de
région ultra-périphérique ne doit pas évoluer pour St Martin. En revanche, à St Barthélémy, il est prévu que le
statut évolue vers celui de pays et territoire d’outre-mer. Ce statut réduit les relations avec l’Union européenne
à une simple association et non plus a une vraie intégration. Ce passage doit permettre à St Barthélémy
l’exercice de la compétence en matière douanière et de pérenniser en conséquence une recette fiscale qui est
le droit de quai, droit qui est perçu sur toute marchandise importée par voie maritime ou aérienne.

3. Wallis et Futuna
Wallis et Futuna est un archipel d’une surface de 280 km² dans le pacifique sud entre les îles Fidji et Samoa
avec 13 500 habitants. La particularité de cet archipel réside dans le fait qu’il est composé de trois aires
coutumières appelées des « royaumes » : le premier est Uvéa, le deuxième est Sigave et le troisième Alo.
Ces territoires étaient initialement sous protectorat français. Ils ont été intégrés à la catégorie des TOM en
1961 avant de devenir des COM en 2003. Ce qui les distingue des autres COM est le fait que ces territoires ne
sont pas soumis aux principes d’assimilation législative mais à celui de spécialité législative. Cette spécialité
législative est marquée à deux points de vue :
■ Point de vue de l’organisation du territoire : toute cette organisation du territoire est concentrée sur une
personne nommée « administrateur supérieur ». Ce dernier endosse trois fonctions :
— Il est représentant de l’État et a le rang de préfet. Il exerce toutes les compétences relatives aux
affaires qui sont par nature d’État et qui sont énumérées par la loi.
— Il est l’organe exécutif du territoire c’est-à-dire qu’il est un équivalent du maire dans les communes.
En tant qu’exécutif du territoire il est le chef des services territoriaux et l’ordonnateur du budget. Il est
assisté par un conseil territorial qui n’a qu’un rôle consultatif qui est composé de six membres dont
trois sont les chefs traditionnels qui représentent les aires coutumières et trois qui sont nommés par
l’administrateur supérieur.
— Il est chef de circonscription puisque chaque royaume correspond à une circonscription dotée de la
personnalité juridique et de l’autonomie budgétaire. Dans ces royaumes, il n’y a pas de commune
mais il y a des districts et des villes. L’administrateur supérieur est chef de la circonscription d’Uvéa
et nomme dans chacun des deux autres royaumes un fonctionnaire qui va jouer le rôle de chef de
circonscription.
À côté de ce personnage, il y a une assemblée délibérante composée de vingt membres élus qui va
régler toutes les affaires de la collectivité dans les domaines de compétences qui ne relèvent pas de
l’administrateur supérieur. Les délibérations de cette assemblée ne deviennent exécutoires qu’après
approbation de l’administrateur supérieur qui est aussi chargé de leur exécution. On voit à travers

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 55

ce schéma d’organisation que la collectivité a très peu d’autonomie. L’État est représenté par un
commissaire de la République en Nouvelle Calédonie et ce dernier exerce un pouvoir de tutelle sur les
actes de la collectivité Wallis et Futuna.
■ Point de vue des règles applicables sur ce territoire : c’est principalement un régime juridique coutumier.
Wallis et Futuna se situent hors territoire de l’UE.

4. La Polynésie française
La Polynésie française faisait partie des anciens TOM. C’est le plus vaste des COM car elle rassemble 118 îles
et atolls dont 67 sont habités. Ces cinq archipels représentent une superficie de 4 200m² mais couvrent une
surface maritime de 500 000 000km² et représentent 269 000 habitants. Le cas de la Polynésie est particulier
car la France a dû faire face depuis longtemps à des revendications d’indépendantistes qui l’ont conduite à
doter le territoire d’un statut particulier. Depuis 1984, est reconnu à la Polynésie française une autonomie
interne dans le cadre de la République et ce par une organisation particulière et évolutive. Cette autonomie a
été renforcée par une loi du 12 avril 1996 qui transfère de nouvelles compétences à la Polynésie notamment
en matière de relations internationales. Elle intègre la catégorie des COM en 2003 avec une autonomie
renforcée. Ce statut de la Polynésie est défini par deux textes :
■ Une loi organique du 27 février 2004.
■ Une loi ordinaire du 27 février 2004.
Les deux lois précitées ont été modifiées par les lois organique et ordinaire du 16 décembre 2007. Cette
autonomie s’exprime dans les compétences attribuées à la collectivité. La Polynésie détient une compétence
de principe pour toutes les affaires, l’État ne conservant qu’une compétence d’attribution qui vaut pour
les matières énumérées article 73 de la Constitution (comme les règles sur les nationalités, les droits
civiques...). Tout ce qui ne figure pas dans cette liste est de la compétence de la Polynésie. Cette dernière peut
adopter des lois « du pays » dans des domaines relevant du législateur. Ces lois sont considérées comme
des actes administratifs soumis à un contrôle spécifique du Conseil d’État similaire au contrôle qu’exerce
le Conseil constitutionnel sur les lois. Elle dispose également d’une autonomie en ce qui concerne les
institutions. Elle est composée de 44 communes. Les principales institutions sont au nombre de trois :
■ Des institutions exécutives : elles sont au nombre de deux :
— le président de la Polynésie française élu par l’assemblée de la Polynésie. En tant qu’exécutif il conduit
la politique de la Polynésie (dirige le gouvernement) et dispose de l’administration,
— le gouvernement de la Polynésie, qui est composé de 15 ministres, est nommé et révoqué librement
par le président.
■ L’assemblée de la Polynésie française : institution délibérative composée de 57 membres élus pour 5 ans
au suffrage universel direct et à qui il appartient d’adopter les lois du pays. Elle délibère les affaires qui
concernent la collectivité.
■ Des institutions consultatives : on y trouve le Haut conseil de la Polynésie française qui est une sorte de
Conseil d’État à l’échelle de la Polynésie dans le sens où il est chargé de conseiller le gouvernement et le
président dans la confection des lois du pays mais aussi des délibérations et des actes réglementaires. On
y trouve également un conseil économique social et culturel qui rend des avis sur les lois du pays qui ont
un objet économique social et culturel. On retrouve par ailleurs un collège d’experts fonciers qui rend des
avis sur les questions relatives à la propriété foncière.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 56

CHAPITRE 3

Les collectivités à statut particulier
Cette notion est apparue lorsqu’il s’est agi de créer des statuts particuliers pour certaines collectivités
notamment Mayotte et St Pierre et Miquelon.

1. La Corse
Ce statut particulier de la Corse s’explique par l’histoire et l’obligation qu’a eu l’État de composer avec les
revendications d’indépendantiste et de nationalistes. On a commencé en 1975 par diviser l’île Corse en deux
départements qui permettaient de créer en même temps une région. En 1982 on a créé un statut particulier
pour cette région avec la création de l’assemblée de Corse. En 1991 la région Corse devient la collectivité
territoriale de Corse rattachée à la catégorie de COM créée en 2003. Le particularisme de la Corse se
manifeste par des institutions spécifiques et des pouvoirs qui sont plus étendus que les pouvoirs dont
disposent les régions continentales mais moins importants que les régions d’outre-mer. Cette collectivité
a une assemblée délibérante qui est l’assemblée de Corse élue au suffrage universel direct sur une
circonscription unique qui couvre toute l’île et selon un mode de scrutin proche du mode de scrutin utilisé
pour les communes de plus de 3 500 habitants.
La Corse est alors dotée d’un organe exécutif qui est un conseil exécutif élu par l’assemblée de Corse. Elle
dispose d’un organe consultatif qui est le conseil économique et culture de Corse qui doit être consulté sur
un ensemble de matière d’ordre économique et culturelle avant toute délibération de l’assemblée qui porte
sur ces questions. Le particularisme tient aussi aux compétences de la collectivité qui sont plus larges que
celles des régions de droit commun : la collectivité de Corse peut favoriser le développement de la langue
et de la coutume Corse par exemple, de même protège et met en valeur le patrimoine Corse. Elle dispose
également d’une compétence globale en matière d’environnement renforcée par une loi de 2002. Elle dispose
par ailleurs de ressources fiscales spécifiques que peut lever la collectivité Corse comme une taxe due par
les entreprises de transport aérien et maritime. De même la collectivité Corse reçoit les 3/4 du produit du
droit de consommation sur les tabacs.
Cependant, le statut de la Corse est en constante évolution. Pour preuve, les multiples réformes récentes.
La loi NOTRe portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 comportait plusieurs
dispositions relatives à la Corse (art. 30 et s. de la loi NOTRe) :
■ désormais elle n’est plus qualifiée de « collectivité territoriale », mais de « collectivité de Corse » ;
■ celle-ci constitue, à compter du 1er janvier 2018, une collectivité à statut particulier au sens de l’article 72
de la Constitution, en lieu et place de la collectivité territoriale de Corse et des départements de Corse du
Sud et de Haute-Corse.
Elle s’administre librement, dans les conditions fixées par la loi et par l’ensemble des autres dispositions
législatives non contraires relatives aux départements et aux régions.
En outre, compte tenu de cette création, la loi procède à la définition des règles de fonctionnement des
institutions de cette collectivité, notamment :
■ modalités des transferts des biens;
■ droits et obligations des trois anciennes collectivités;

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 57

■ création d’une conférence de coordination des collectivités territoriales en Corse réunissant des membres
du conseil exécutif de Corse, le président de l’Assemblée de Corse, les présidents des communautés
d’agglomération, les maires des communes de 30000 habitants ou plus, un représentant des collectivités
territoriales et groupements de collectivités des territoires de montagne, huit représentants élus des
présidents des communautés de communes et huit représentants élus des maires des communes de
moins de 30000 habitants;
■ élargissement des pouvoirs du président du Conseil exécutif de Corse;
■ retour au sein de l’Assemblée de Corse des membres de l’exécutif en cas de démission collective ou devote
d’une motion de défiance;
■ modalités du contrôle de la légalité des actes adoptés par les autorités corses;
■ compétences des autorités corses...
En vue de la création de la collectivité de Corse, la loi du 7 août 2015 a autorisé le Gouvernement à prendre,
selon la procédure des ordonnances de l’article 38 de la Constitution et pendant un délai de 18 mois, des
mesures relevant de la loi dans neuf domaines différents. Ont ainsi été adoptées, le 21 novembre 2016, trois
ordonnances, l’une portant diverses mesures institutionnelles relatives à la collectivité de Corse, l’autre
portant diverses mesures électorales applicables en Corse, et la dernière complétant et précisant les règles
budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse.
Le projet de loi constitutionnelle présenté par le Premier ministre le 4 avril 2018 prévoit d’insérer un alinéa
nouveau à l’article 72 de la Constitution pour faire figurer le « statut particulier » de la Corse.

2. La métropole de Lyon
Une collectivité a été rejointe par la métropole de Lyon. Cette réforme était prévue dans la loi du 27 janvier
2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite « loi MAPAM »
ou « loi MAPTAM ». Cette loi précise que cette métropole de Lyon est une collectivité à statut particulier
au sens de l’article 72 de la Constitution. Elle se substitue à la communauté urbaine de Lyon, et aux
départements du Rhône, et couvre le territoire du département. Donc le département du Rhône disparaît
pour laisser place à la métropole de Lyon. La loi précise que la métropole de Lyon forme un espace de
solidarité, pour élaborer et conduire un projet d’aménagement et de développement économique, écologique,
éducatif, culturelle, et social de son territoire, afin d’en améliorer la compétitivité et la cohésion. Par ailleurs
elle assure les conditions de son développement économique, social et environnemental, au moyen de
structure, réseau et équipement structurant métropolitain. En tant que collectivité à statut particulier
cette nouvelle métropole se caractérise principalement par des structures ou organes et des compétences
propres ; les ressources quant à elles correspondent à celles que retiraient la communauté urbaine et le
département auxquels la métropole se substitue.
Les organes de la métropole :
■ Assemblée délibérante, le conseil de la métropole composé d’un nombre de conseillers qui peut
aller de 150 à 180 élus au suffrage universel direct. Il a vocation à régler par ses délibérations
les affaires de la métropole.
■ Le président du conseil de la métropole. Il est élu à la majorité absolue des membres du conseil.
Ce président a des attributions propres qui sont énumérées par la loi.
■ La commission permanente dont les membres sont élus par le conseil et à laquelle le conseil peut
déléguer certaines de ces compétences.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 58

■ Les conférences territoriales des maires. Le périmètre de chaque conférence est déterminé par
délibération du conseil. Conférences qui ont un rôle consultatif, lors de l’élaboration et la mise en œuvre
de la politique de la métropole.
■ La conférence métropolitaine. Instance de coordination entre la métropole de Lyon et les communes
situées sur son territoire. Présidée par le président du conseil de la métropole et comprend les maires des
communes. Elle est chargée d’élaborer un projet de pacte de cohérence métropolitain entre la métropole
et les communes situées sur son territoire.
Le texte dresse une liste de compétences que la métropole exerce de plein droit, en lieu et place des
communes sur son territoire. Compétence en matière de développement économique (ZI, ZA), compétence
en matière d’urbanisme (élaboration des principaux documents d’urbanisme, Plan Local Urbain et Schéma
Cohérence Organisation Territoriale), compétence en matière de politique de l’habitat (élaborer un programme
local pour l’habitat), compétence en matière de protection et de mise en valeur de l’environnement…
La liste des compétences est très importante, et elle comprend des compétences qui sont les plus
stratégiques pour les communes. Cela explique pourquoi au cours des débats parlementaires, ont été
multipliés les amendements visant à atteindre un meilleur équilibre entre stratégie métropolitaine et
préoccupations locales. Ensuite, il y a une police métropolitaine et une police municipale. Mais on continue de
dire que les maires ont un pouvoir de police générale dans leur commune.
La métropole a les compétences qui sont dévolues au département. La métropole peut exercer des
compétences de la région Rhône-Alpes, en lieu et place de celle-ci, par convention passée avec la région.
L’État peut déléguer à la métropole, par convention, de 6 ans renouvelables, d’une part la totalité d’une
liste de compétences énumérées par le texte, et d’autre part l’État peut aussi déléguer tout ou partie d’une
autre liste de compétences. La métropole exercera ces compétences au nom et pour le compte de l’État.
La métropole sera donc mandataire, elle n’exercera pas ces compétences en son nom et pour son compte.
Les délégations de compétence sont possibles des communes vers la métropole ou inversement, elles sont
organisées dans le cas des conventions.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 59

CHAPITRE 4

Les collectivités incertaines
Cette catégorie regroupe deux territoires qui étaient auparavant des territoires d’outre-mer :
■ La Nouvelle Calédonie.
■ Les îles de Clipperton et les terres australes et antarctiques françaises (TAF).

1. La Nouvelle Calédonie
La Nouvelle Calédonie est un archipel de plus de 19 000 km² et qui comporte 250 000 habitants. Situé au
large de l’Australie. Sa situation est particulière, territoire qui a fait l’objet de nombreuses réformes et ces
dernières sont dues à des antagonismes très marqués entre les différentes composantes de la population.
Dans ces composantes il y a les mélanésiennes et kanaks qui représentent 45 % de la population et de
l’autre les européennes appelées les caldoches qui représentent 35 % de la population. Cette opposition
s’est traduite par des troubles importants, ce qui explique ces réformes de la Nouvelle Calédonie.
La Nouvelle Calédonie a longtemps été un TOM et ce statut a été bouleversé à la suite d’un accord appelé
accord de Nouméa signé le 5 mai 1998 en présence du gouvernement français entre les représentants des
deux partis néocalédoniens antagonistes. Il y a des parties qui s’opposent, avec le rassemblement pour la
Calédonie dans la République. Ce parti s’oppose au FLNKS (front de libération national kanak socialiste).
Cet accord de Nouméa prévoit principalement dans un premier temps le transfert progressif des
compétences de l’État français vers la Nouvelle Calédonie. En outre il comporte un préambule qui rappelle
les raisons de cet accord. Il consacre l’existence et la légitimité du peuple kanak en Nouvelle Calédonie.
À côté du préambule, un document d’orientation traite de l’identité kanak, des institutions et des
compétences. Cet accord de Nouméa a une période d’application à l’issue de laquelle doit être organisé
un scrutin d’autodétermination (la population doit se prononcer pour ou contre l’indépendance). Ce scrutin
doit intervenir au cours du 4e mandat du congrès (assemblée délibérante de Nouvelle Calédonie). Chaque
mandat est de 5 ans donc ce 4e mandat s’étend de 2014 à 2019.
Cet accord de Nouméa a été repris et accepté par la constitution lors de la révision du 20 juillet 1998. Cette
révision de la constitution a inséré dans la constitution 2 articles, article 76 et 77 qui figurent sous le titre XIII
« les dispositions transitoires relatives à la Nouvelle Calédonie ». Cette révision en intégrant ces articles
a eu deux objets :
■ Prévoir l’approbation locale de l’accord de Nouméa par la population Calédonienne (article 76).
Cet accord de la population est obtenu au suffrage restreint c’est-à-dire que toutes les personnes
résidant en Nouvelle Calédonie n’ont pas été appelées à voter. La possibilité de participer au scrutin était
conditionnée à des critères de résidence qui en particulier conduisent à exclure les personnes qui résident
depuis moins de 10 ans en Nouvelle Calédonie. Cette approbation de la population a été organisée le
8 novembre 1998 et le « oui » l’a emporté à 72 % des suffrages pour une participation supérieure à 74 %.
■ Prévoir les éléments essentiels d’un nouveau statut de la Nouvelle Calédonie à titre transitoire (article 77)
et il est renvoyé à une loi organique le soin d’en déterminer le contenu. Ex. : les compétences de l’État vont
être transférées à la Nouvelle Calédonie, ainsi que les modalités de ce transfert, les règles d’organisation
et de fonctionnement de la Nouvelle Calédonie.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 60

La loi organique est intervenue le 19 mars 1999 relative à la Nouvelle Calédonie. Elle fixe le nouveau
régime statutaire mais sans se prononcer sur la nature de cette entité (Nouvelle Calédonie). Toutefois
cette loi organique précise que les provinces et les communes de Nouvelle Calédonie sont des collectivités
territoriales de la République qui s’administrent librement par des assemblées élues au suffrage universel
direct. Le Conseil d’État a constaté que la Nouvelle Calédonie n’est pas qualifiée de collectivité territoriale et
qu’elle n’est pas régie par le titre XII de la Constitution qui traite de ces collectivités. De plus, au Sénat, siègent
bien deux sénateurs de Nouvelle Calédonie, ce qui montre qu’elle est une collectivité incertaine.
Elle est une collectivité d’un type particulier et cette spécificité se manifeste par la très large autonomie dont
elle bénéficie. Il y a trois aspects principaux qui permettent de rendre compte de cette spécificité : ce transfert
par étapes des compétences de l’État de façon définitive et irréversible aux institutions néocalédonienne ; le
transfert progressif au terme duquel l’État ne conservera que ses compétences régaliennes c’est-à-dire la
justice, la sécurité, la défense, la monnaie et les affaires étrangères, tout le reste à vocation à être transféré
aux institutions calédoniennes ; la création d’une assemblée délibérante qui est le Congrès, formé par les
conseils des trois provinces et un gouvernement.
Les institutions de la Nouvelle Calédonie, et notamment le Congrès, peuvent adopter des lois du pays.
Ces lois du pays peuvent être adoptées dans une douzaine de domaines qui sont listés par la loi organique.
Ce qui distingue ces lois du pays de celles de Polynésie réside dans le fait que celles de Nouvelle Calédonie
se rapprochent d’avantage de la loi. Elles interviennent dans les domaines de la loi et ont force de loi et sont
soumises au contrôle de constitutionnalité. Ce contrôle à une particularité, parmi les normes de référence
qui servent à ce contrôle figure l’accord de Nouméa. Le CC a validé des dispositions qui favorisent l’accès au
travail en fonction de principes énoncés dans les accords de Nouméa.
La Nouvelle Calédonie reconnaît une citoyenneté à ces personnes qui remplissent des conditions de domicile
ou de résidence (10 ans). Cette citoyenneté est susceptible de se traduire par une nationalité si la Nouvelle
Calédonie choisit l’indépendance.
Jusqu’à trois consultations référendaires…
L’accord de Nouméa prévoit qu’en cas de rejet de l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine
souveraineté, un nouveau référendum pourra être organisé à la demande écrite d’un tiers des membres du
congrès à partir du sixième mois suivant le scrutin.
Premier référendum sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté
Le 4 novembre 2018, les électeurs participent massivement, à plus de 81 %, à la consultation. À la question
« Voulez-vous que la Nouvelle-Calédonie accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante ? », ils
répondent NON à 56,67 % et OUI à 43,33 %.
Les élus de différentes sensibilités demandent alors l’organisation d’un nouveau référendum. Le
Conseil d’État, dans son avis de septembre 2018, précise que la deuxième consultation doit se tenir dans
les deux ans suivant la première, et donc au plus tard le 3 novembre 2020. Un second référendum se tient
donc le 4 octobre 2020.
Deuxième référendum
Le 4 octobre 2020, 53,26 % des électeurs calédoniens ont voté NON et 46,74 % des électeurs ont voté OUI.
Suite au nouveau rejet de l’accès à pleine souveraineté des électeurs calédoniens, l’Accord de Nouméa
prévoit qu’une troisième consultation peut être organisée dans les mêmes conditions. Des conseillers, issus
des partis indépendantistes et représentant, conformément au quorum prévu, 1/3 des membres du congrès
demandent le 8 avril 2021 l’organisation d’une nouvelle consultation, un troisième référendum sera organisé
par l’État le 12 décembre 2021.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 61

Troisième référendum
Suite au nouveau rejet de l’accès à pleine souveraineté par une majorité des électeurs calédoniens, l’Accord
de Nouméa prévoit qu’une troisième consultation puisse être organisée dans les mêmes conditions. Les
élus des groupes UNI et UC-FLNKS et Nationalistes ayant demandé le 8 avril 2021 l’organisation d’une
nouvelle consultation, un troisième référendum a donc été organisé par l’État le 12 décembre 2021 malgré
la demande de report formulée par les indépendantistes. Les électeurs inscrits sur la liste électorale
spéciale pour la consultation devront de nouveau répondre, OUI ou NON à la question : « Voulez-vous que la
Nouvelle‑Calédonie accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante ? ».
Lors de cette dernière consultation, le « non » l’a emporté avec 96,50 % des voix. La participation à ce scrutin
a été de 43,87 %.
La Nouvelle-Calédonie reste française, mais son avenir est encore à inventer. Le troisième référendum
sur l’indépendance de l’archipel, qui s’est tenu dimanche 12 décembre 2021, tourne la page des accords de
Matignon de 1988, suivis de celui de Nouméa de 1998.
À l’issue de la session de travail qui s’était tenue à Paris du 26 mai au 1er juin 2021, les participants s’étaient
accordés sur une déclaration prévoyant l’ouverture, après ce troisième référendum, d’une nouvelle
période de discussions sur les futures institutions de la Nouvelle-Calédonie, qui devront être validées par
consultation au plus tard le 30 juin 2023.
L’État, au-delà des contingences politiques, ne s’en doit pas moins de prendre une initiative, car il est
un acteur indispensable du dialogue entre des partenaires qui ont parfois du mal à se parler. Derrière
les postures politiques exacerbées par cette succession de référendums binaires, chacun doit être bien
conscient des enjeux. Certes, après ce troisième non, la Nouvelle-Calédonie ne tombe pas dans un grand
vide juridique ; l’organisation politique issue de l’accord de Nouméa reste en place tant que les nouvelles
institutions n’auront pas été approuvées. Mais la période de transition aura une fin, et la population
calédonienne est lasse de cette incertitude qui mine l’économie locale et tend les rapports sociaux.

2. Les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF)
et Clipperton
Les terres australes et antarctiques françaises (TAAF) et Clipperton sont visées par l’article 72-3 de la
Constitution. Cet article dispose que la loi détermine le régime législatif et l’organisation particulière de TAAF
et de Clipperton. Leur statut est donc législatif.
Les TAAF sont un territoire composé de trois archipels dans l’Océan Indien auquel s’ajoute la terre Adélie
qui est une partie du continent antarctique. Ce territoire ne relève d’aucune catégorie classique de collectivité
territoriale car il n’y a pas de population et donc ne s’administre pas comme les autres collectivités.
Ce territoire représente un intérêt scientifique. Ces terres ont anciennement fait partie des TOM d’après une
loi de 1995 leur conférant une autonomie administrative et financière. L’intérêt de qualifier de TOM était de les
rattacher au territoire français compte tenu des intérêts scientifiques. Désormais, les TAAF sont mentionnés
par l’article 72-3 sans être qualifiés juridiquement. La loi définissant le régime législatif et l’organisation
de ces TAAF est une loi du 21 février 2007 qui consacre un régime de spécialité administrative. Dans ces
territoires, siège un représentant du gouvernement appelé l’administrateur supérieur qui a un rang de
préfet et qui est en charge des fonctions régaliennes. Il est assisté d’institutions consultatives qui ont un
caractère scientifique et environnemental. Cette loi de 2007 est la même loi qui actualise le régime
de la ville de Clipperton.
Clipperton : Cet atoll est situé dans l’Océan Pacifique à 1 500 km du Mexique. Il est placé sous l’autorité
directe du gouvernement. Cet atoll a fait l’objet des convoitises du Mexique. Aujourd’hui il y a un intérêt
économique pour la France à asseoir sa souveraineté sur ce territoire inhabité : cela lui permet de définir une
zone d’exploitation maritime commerciale assez large, d’exploiter des zones de pêches, minières....

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 62

CHAPITRE 5

Les organes locaux
L’existence d’organes locaux élus est une exigence constitutionnelle qui résulte de l’article 72 de la
Constitution au terme duquel les collectivités s’administrent librement par des organes élus.

1. L’élection des organes locaux
Les élus locaux sont désignés dans le cadre d’un système représentatif car il est interdit de reconnaître
à leur encontre un quelconque mandat impératif. Le mandat impératif est un mode de représentation
politique selon lequel l’élu doit se conformer aux directives de ses électeurs lesquels peuvent le révoquer.
Le mandat représentatif est général, libre et irrévocable. Le Conseil constitutionnel, le 6 mai 1998, a rappelé
cette exigence en mentionnant l’article 27 de la Constitution interdisant tout mandat impératif. Le but est de
conférer une certaine liberté des élus locaux vis-à-vis des électeurs.
Chaque collectivité comprend un organe délibérant chargé de gérer la collectivité par des délibérations et
un organe exécutif. Les organes délibérants sont élus au suffrage universel direct alors que les organes
exécutifs sont élus au suffrage universel indirect parmi les membres de l’organe délibérant.
Il faut préciser que les élections locales ne sont pas considérées comme de simples élections administratives,
le Conseil constitutionnel les ayant qualifiées d’élections « politiques » car elles servent à la désignation
des membres du collège électoral des sénateurs, ces derniers étant les représentants du peuple français.
En conséquence, elles sont soumises aux mêmes règles constitutionnelles que les élections nationales,
notamment concernant la condition de nationalité. C’est la raison pour laquelle sont électeurs les nationaux
français selon l’article 3 de la Constitution. Et c’est pour cette raison que le Conseil constitutionnel a déclaré
contraires à la Constitution les dispositions du traité de Maastricht octroyant un droit de vote pour les citoyens
de l’Union pour les élections municipales. Pour permettre la ratification du traité, la Constitution le 25 juin
1992 a été révisée et insère l’article 88-3 ouvrant le droit de vote aux élections municipales aux citoyens de
l’Union résidant en France. En revanche, ils ne peuvent exercer les fonctions de maire ou d’adjoint.

1A. L’élection des organes délibérants
Ces organes sont nécessairement collégiaux. Ils exercent un mandat qui leur est acquis par l’élection,
laquelle s’opère selon des modes de scrutin différents. Ces modes de scrutin ont été sensiblement remaniés
par la loi du 17 mai 2013 relative à l’élection des conseillers départementaux, municipaux et communaux.
L’objectif est l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives. C’est
un objectif à valeur constitutionnelle. En conséquence, la loi étend l’obligation de parité aux assemblées
délibérantes des conseils départementaux et des conseils municipaux des communes dès 1 000 habitants.
Cette loi du 17 mai 2013 s’est appliquée dès le renouvellement des assemblées locales, donc 2014 pour les
conseils municipaux et 2015 pour les conseils départementaux.

1A1. Le mandat
Le mandat de ces assemblées est exercé pour une durée fixée à l’avance et il peut être interrompu pour
diverses causes. Le législateur a en outre prévu le remplacement des membres des conseils locaux.
La durée du mandat a été fixée à 6 ans pour la majorité des collectivités. Cette durée tient compte d’une
part de la nécessité de donner à ces organes un temps suffisamment long pour suivre la gestion des
affaires locales et mettre en œuvre leur programme électoral et d’autre part la nécessité d’assurer le
renouvellement de ces organes avec une régularité qui permet l’expression de la démocratie locale.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 63

Pour les conseillers municipaux, la durée du mandat est inchangée depuis 1884 et elle est de 6 ans selon le
code électoral. La même règle s’applique pour le conseil de Paris, Lyon et Marseille. C’est aussi le cas des
conseils d’arrondissements de ces trois villes. Il doit y avoir un renouvellement total.
Concernant les conseillers départementaux, la durée est de 6 ans depuis 1871. Ici, le renouvellement a
d’abord été partiel puis il est devenu intégral pour redevenir triennal en 1994 alors renouvellement de la
moitié tous les 3 ans. La réforme de 2010 a mis fin au renouvellement triennal et rétablit le renouvellement
intégral qui sera la règle pour l’élection des futurs conseils départementaux.
Les conseils régionaux exercent aussi un mandat de 6 ans depuis 1985. Le renouvellement est intégral.
Le Conseil constitutionnel a précisé que le législateur est compétent pour modifier la durée des mandats des
assemblées locales car il est aussi compétent pour fixer le régime électoral de chacun de ces assemblées.
Ce mandat de 6 ans peut être interrompu. Les causes de cette interruption peuvent être diverses.
L’interruption peut résulter de la dissolution des organes délibérants en raison d’un mauvais fonctionnement
c’est-à-dire lorsque le fonctionnement se révèle impossible. La dissolution est prononcée par décret du
Président de la République motivée en conseil des ministres. Il y a environ une dizaine de dissolutions chaque
année. Généralement, il y a dissolution pour défaut d’accord sur le budget primitif. Les dissolutions n’ont
concerné que les conseils municipaux pour le moment. Lorsque la dissolution est prononcée, il faut procéder
à de nouvelles élections dans les deux mois suivants. Dans cet intervalle, est constituée dans les communes
une délégation spéciale sous l’autorité du préfet chargée d’effectuer les actes de pure administration
conservatoire et urgente. Dans les départements et les régions, de nouvelles élections doivent être
organisées mais il n’y a pas de délégation spéciale. Les affaires courantes sont confiées à l’exécutif resté en
place ici, dont les décisions sont néanmoins soumises à l’accord du préfet pour être exécutoire.
Il faut également rappeler le cas de la démission collective ou l’annulation de l’élection de tous les membres
de l’organe délibération.
Aussi, le siège peut devenir vacant en cas de décès, de démission volontaire ou prononcée d’office (ex : CE.
2012. Commune de Dourdans : validation de la démission d’office car le conseiller ne s’est pas présenté lors des
actions électorales alors qu’il a été désigné assesseur d’un bureau de vote). La démission d’office est prononcée
par le tribunal administratif à la demande du maire. Il peut y avoir aussi une vacation pour incompatibilité
ou le cumul des mandats. Les textes organisent alors les conditions de remplacement des membres des
organes délibérants. Dans les communes, lorsque le nombre d’habitant est inférieur à 1 000, les textes
prévoient que le conseiller ne sont pas remplacés sauf si le conseil municipal a perdu le tiers de son effectif.
Dans les communes de plus de 1 000 habitants, le conseiller municipal est remplacé par son suivant de liste
donc le premier des non élus inscrit dans la liste du conseiller manquant. Les règles sont un peu différentes
pour les conseillers départementaux. Jusque 2007, l’application d’un scrutin uninominal empêchait le
remplacement par un suivant de liste. Une loi du 31 janvier 2007 remédie à cela en prévoyant l’élection d’un
remplaçant en même temps que le titulaire, les deux devant être de sexe différent. La loi du 17 mai 2013
modifie le mode de scrutin des conseillers départementaux en prévoyant l’élection d’un binôme du candidat
et parallèlement en prévoyant qu’en cas de démission d’office ou d’annulation de l’élection du binôme, doit
être organisée une élection partielle dans les 3 mois. En dehors de ces cas, le siège vacant est occupé par le
suppléant élu en même que le conseiller concerné. Concernant les conseillers régionaux, le code électoral a
tout simplement prévu un mécanisme de remplacement par le suivant de liste.

1A2. Les modes de scrutin
Ces modes de scrutin varient d’une collectivité à l’autre pour tenir compte tout simplement de leur taille et de
leurs particularités. On retrouve principalement deux modes de scrutin : le scrutin majoritaire qui favorise
une majorité de gestion et la représentation proportionnelle qui permet une représentation des courants
politiques et renforce en particulier la représentation de la minorité. Il peut aussi y avoir des scrutins mixtes
combinant une représentation majoritaire avec une dose de proportionnel.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 64

Les modes de scrutin municipaux
La composition et le mode l’élection des conseils municipaux varient en fonction de la population
de la commune. Chaque conseil municipal comprend de 7 à 69 conseillers municipaux selon l’importance
de la population. Le nombre minimal de conseillers municipaux a été modifié par la loi du 17 mai
2013 puisqu’auparavant il était de 9. Ce chiffre figure dans un tableau annexé au Code général des
collectivités territoriales (L. 2101-2). Le Conseil d’État a précisé qu’on ne peut dépasser ces chiffres,
ils sont donc impératifs.
Le mode de scrutin varie également. La loi du 19 novembre 1982 avait fixé un seuil de différenciation
à 3 500 habitants. La loi du 17 mai 2013 a abaissé le seuil à 1 000 habitants. Il a été calculé qu’avec cet
abaissement 6 700 communes allaient changer de mode de scrutin.
Dans les communes de moins de 1 000 habitants
Les conseillers sont élus au scrutin majoritaire plurinominal à deux tours avec panachage possible. C’est
donc un scrutin de liste, liste qui peut être soit bloquée ou bien le panachage est autorisé. Si la liste est
bloquée, les électeurs ne peuvent apporter de modification à la liste mais doivent voter en faveur d’une liste
complète. Avec le panachage, les électeurs peuvent apporter des modifications à la liste en faisant leur
propre composition. Il est également fait une disposition dans le scrutin uninominal entre le vote simple qui
oblige à respecter l’ordre des candidats sur la liste et le vote dit préférentiel qui permet de changer cet ordre.
En principe, les candidats doivent faire une déclaration de candidature qui se fait juste avant le premier tour
mais elle peut être faite avant le second tour pour les candidats qui ne se sont pas présentés au premier tour.
Les listes n’ont donc pas à être complètes.
Dans tous les cas, le vote préférentiel et le panachage sont admis. Chaque électeur peut faire sa
propre liste de candidats.
Au premier tour, sont élues les listes ayant eu la majorité absolue des suffrages exprimés dès lors que cette
majorité représente au moins le quart des électeurs inscrits. Si aucune liste ne la recueille, est organisé
un second tour qui permet l’élection à la simple majorité relative. Entre le premier et le second tour, des
modifications de listes sont possibles, comme les listes nouvelles.
Dans les communes de plus de 1 000 habitants
Le dépôt de liste complète et bloquée est obligatoire avant chaque tour. Pour la composition des listes,
le code électoral impose de tenir compte de la loi du 6 juin 2000 qui a rendu la parité obligatoire en
application d’une disposition introduite dans la Constitution en 1999 et prévoyant que la loi favorise l’égal
accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux fonctions électives. En conséquence, le
code électoral impose que l’écart entre le nombre de candidats des deux sexes ne soit pas supérieur à 1 et
que chaque liste soit composée alternativement d’un candidat de chaque sexe.
Le scrutin est mixte dans ces communes. On parle également de scrutin proportionnel avec prime
majoritaire. L’objectif est d’assurer un équilibre entre la nécessité d’assurer la cohésion de
l’équipe gagnante par la prime majoritaire mais de permettre aussi la représentation de l’opposition
avec une dose de proportionnelle.
Au premier tour, la liste qui obtient la majorité absolue des voix recueille la moitié des sièges arrondis à
l’entier supérieur. Les autres sièges sont répartis entre toutes les listes, y compris celle arrivée en tête, à
la représentation proportionnelle, dite à la plus forte moyenne. Toutefois, on ne tient pas compte des listes
qui n’ont pas obtenu 5 % des voix. Si aucune liste n’obtient la majorité absolue, est organisé un second tour
réservé aux listes ayant recueillies plus de 10 % des suffrages exprimés au premier tour. Les sièges sont
répartis comme au premier tour.
La loi du 17 mai 2013 prévoit que l’élection des conseillers municipaux servirait à partir de 2014 à désigner les
membres des assemblées de certaines structures intercommunales. Cette loi change les modalités de cette
élection. Dans la nouvelle disposition du code, il est dit que nul ne peut être conseiller communautaire si on
n’est pas conseiller municipal.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 65

Dans les communes de moins de 1 000 habitants, le système retenu est celui du mieux élu dans l’ordre du
tableau. Dans les communes de plus de 1 000 habitants, est prévu un système de fléchage à partir duquel les
sièges de la commune au conseil communautaire sont répartis entre les listes selon les mêmes règles que
celles applicables pour l’élection des conseillers municipaux.
Dans le cadre de Paris, Lyon et Marseille, les conseillers sont élus selon les règles applicables aux
communes de plus de 1 000 habitants. La différence est que les élections sont faites par secteurs.

LES MODES DE SCRUTIN DÉPARTEMENTAUX ET RÉGIONAUX
Avant 2010, le département et la région étaient nettement distingués et les modes de scrutin différents.
La réforme de 2010, en instituant le conseiller territorial, devait aboutir à l’organisation d’une élection unique.
La loi du 17 mai 2013 supprime le conseiller territorial et modifie le mode de scrutin des élus du département
que la loi désigne comme des conseillers départementaux.
Modes de scrutins départementaux
Avant la loi du 17 mai 2013, était prévue une élection sur une circonscription appelée le canton, un conseiller
général étant élu dans chaque canton. Le mode de scrutin était un mode de scrutin uninominal majoritaire à
deux tours. En application de ce mode de scrutin, était élu au premier tour le candidat recueillant la majorité
absolue des suffrages exprimés représentant au moins le quart des électeurs inscrits. Si aucun candidat n’y
parvenait, est organisé au second tour auquel ne pouvaient participer que les candidats ayant au moins 10 %
des suffrages et le candidat ayant la majorité relative gagne. Ce mode de scrutin a été critiqué fortement car
il ne permet pas la parité. D’où l’intervention de la loi du 17 mai 2013.
Le nouvel article 191 du code électoral prévoit en effet qu’à l’avenir les électeurs de chaque canton élisent
au conseil départemental deux membres de sexe différent qui se présentent en binôme de candidats dont
les noms sont ordonnés dans l’ordre alphabétique sur tout bulletin de vote imprimé pour l’élection. Chaque
membre du binôme doit être associé à un suppléant du même sexe que lui. Le nom de ce suppléant doit
figurer sur la déclaration de candidature conjointe que chaque binôme doit effectuer avant chaque tour.
Au premier tour, est élu le binôme ayant la majorité absolue des suffrages exprimés. Au second tour, c’est la
majorité relative sans prendre en compte le nombre d’inscrits et en cas d’égalité entre deux binômes, c’est le
binôme comportant le candidat le plus âgé qui gagne.
La loi de 2013 prévoyait aussi que les mandats des conseillers expireraient tous en mars 2015. Une fois les
élections achevées, chaque membre du binôme devient indépendant.
Modes de scrutins régionaux
Concernant les élections des conseillers régionaux, une loi du 10 juillet 1985 avait fixé cela en retenant
une formule de représentation proportionnelle à un tour avec un scrutin de liste sans panachage ni vote
préférentiel. Ce mode de scrutin a été remis en cause car il ne dégageait pas de majorité claire par une loi du
19 janvier 1999 qui opte pour un mode de scrutin inspiré de celui des communes de 3 500 habitants et plus.
La loi de 1999 a retenu la région comme circonscription pour favoriser l’identité régionale et une loi de 2003
est revenue sur ce choix en mettant en place des sections départementales.

1A3. Les inéligibilités et incompatibilités
Elles sont assez nombreuses et étroitement encadrées par le code électoral. Leur raison d’être est la
protection de l’élu, l’indépendance de l’électeur et l’égalité des candidats devant le scrutin.
Les inéligibilités empêchent l’élection et donc rendent impossible la présentation d’une candidature ou
rendent impossible la validation de cette élection. Quant à l’incompatibilité, elle n’empêche pas l’élection
mais oblige l’élu de faire un choix entre l’exercice de son mandat et d’exercice d’une autre activité. Le cumul
des mandats est lui aussi réglementé.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 66

Les inéligibilités
Les élections locales étant politiques, sont alors électeurs et donc éligibles les citoyens français majeurs des
deux sexes et n’ayant pas été privés de leurs droits civils et politiques. Il existe en conséquence trois causes
générales d’inéligibilité :
■ l’absence de majorité,
■ le défaut de nationalité française, avec l’exception pour l’élection des conseillers municipaux,
■ la privation du droit d’éligibilité.
À côté de ces causes générales d’inéligibilité il existe des causes spéciales qui sont soit propres aux élections
locales soit qui ont pour finalité de faire respecter la libre administration soit qui sont le résultat de sanctions.
Il s’agit généralement des causes liées à l’existence d’un lien avec la collectivité où le candidat souhaite se
voir élire. Ce lien peut résulter de la domiciliation ou de l’inscription au rôle d’une des contributions indirectes
au 1er janvier de l’année de l’élection. Le code électoral prévoit que 1/4 au plus des membres du conseil
municipal peuvent ne pas être domiciliés dans la commune. Le Conseil d’État a développé une jurisprudence
sur les conseillers forains c’est-à-dire ceux qui ne résident pas habituellement dans la commune. Par
exemple, est considéré comme un forain l’élu possédant une résidence mais qui ne l’occupe pas de façon
effective pendant la majeure partie de l’année.
Il y a aussi des inéligibilités ayant pour but de faire respecter le principe de libre administration des
collectivités. C’est le cas par exemple de celles touchant les fonctionnaires de l’État ou d’une collectivité
territoriale qui exercent donc des fonctions sur le territoire de la collectivité où ils souhaitent être candidat.
Ainsi, les sous-préfets ne peuvent être candidats dans les collectivités où ils exercent leurs fonctions.
Il y a aussi des inéligibilités qui sont le résultat de sanctions, c’est le cas de l’absence de dépôt de
compte de compagne.
Les incompatibilités
Ces incompatibilités sont assez nombreuses et varient d’une collectivité à l’autre. Elles concernent en
substance, dans le ressort territorial de leurs activités, les titulaires de certaines fonctions publiques. Cela
peut être par exemple les militaires de carrières, les inspecteurs de police, les architectes départementaux,
les employés de bureau de préfecture,...
Les règles relatives au cumul des mandats électifs
Ces règles ont été posées pour l’essentiel par une loi organique du 5 avril 2000. On a un régime concernant
les parlementaires nationaux et un autre régime concernant les élus locaux ou ceux exerçant des fonctions
exécutives locales. Ce régime est celui qui prévaut encore aujourd’hui. Actuellement, est discuté au
Parlement un projet de loi interdisant le cumul des mandats, en particulier les fonctions de parlementaires
européens et les fonctions d’exécutifs nationaux.
Ce qui ressort de cette réglementation est que le système électoral français ne retient pas un principe
général de non cumul des mandats qui soit particulièrement stricte. Ainsi, la moitié des élus nationaux
remplissent également un mandat local. Il convient néanmoins de distinguer entre les cumuls horizontaux
et les cumuls verticaux. Les premiers sont interdits alors que les seconds sont limités. Un cumul de mandat
horizontal permettrait d’être membre de plusieurs assemblées locales de mêmes niveaux. Cela est interdit
en France depuis de nombreuses années. L’interdiction de cumul ne s’applique pas pour les conseils
généraux élus au conseil de Paris. Le cumul de mandat vertical attrait au cumul de mandats de niveaux
différents. Ce cumul vertical a été longtemps possible en France mais il a été restreint au fil du temps avec le
phénomène d’accroissement des taches des élus locaux.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 67

Concernant les parlementaires, nationaux et européens, le code électoral leur donne la possibilité de
cumuler avec un seul autre mandat local figurant sur une liste comprise dans le code électoral. Dans cette
liste, il y a un mandat de conseiller régional, un mandat de conseiller général, un mandat de conseiller
à l’Assemblée de Corse, un mandat de conseiller de Paris et un mandat de conseiller municipal d’une
commune d’au moins 3 500 habitants.
S’agissant des élus autres que les parlementaires, ceci peuvent cumuler deux mandats locaux dont celui de
conseiller municipal quelque soit la taille de la commune. En revanche, il y a une impossibilité d’assurer les
fonctions d’exécutif de deux collectivités territoriales à la fois.
Jusque récemment, ces règles ne concernaient pas les établissements publics de coopération
intercommunale. La loi de 2010 ne les a pas concernés non plus. Cela a changé avec la loi du 17 mai 2013 qui
étend aux conseillers communautaires la réglementation en matière de cumul des mandats.
En cas de cumul, l’élu concerné doit démissionner d’un des mandats qu’il exerçait antérieurement dans un
délai de 30 jours.

1B. L’élection des organes exécutifs
Il existe trois grands principes qui commandent le statut des exécutifs locaux :
■ Ces exécutifs émanent exclusivement de l’assemblée délibérante.
■ Sauf exception, les autorités exécutives constituent des organes uniques, ce qui n’empêche pas qu’elles
peuvent être assistées et la possibilité de procéder à des délégations de compétences. Il faut se méfier du
terme de municipalité qui désigne le maire et ses adjoints et non la commune au sens large.
■ Depuis la loi du 2 mars 1982, les exécutifs locaux sont des élus mais ils ne sont pas élus au suffrage
universel direct. Ils sont désignés par les assemblées délibérantes parmi les membres de celle-ci.

1B1. L’élection du maire et de ses adjoints
Au terme du Code général des collectivités territoriales, l’article L. 2122-1 dispose qu’il y a dans chaque
commune un maire et un ou plusieurs adjoints élus par les membres du conseil municipal. L’exécutif
communal est donc formé du maire et de ses adjoints qui forment ensemble de ce qu’on appelle la
municipalité, terme souvent employé à tort pour désigner la commune. Le nombre des adjoints est fixé
librement par le conseil municipal sans pouvoir être inférieur à 1 ni excéder 30 % de son effectif global légal.
L’élection du maire
Le maire est élu par le conseil municipal parmi ses membres et pour une durée identique à celle des
conseillers municipaux. Il s’agit donc d’une élection au suffrage universel indirect.
Il n’existe pas de délai pour procéder à l’élection du maire une fois l’élection des conseillers passée. Mais, en
pratique, compte tenu des difficultés de l’absence d’un maire, il doit y être procédé dans un délai raisonnable
selon le juge. En règle générale, cette élection a lieu au début de la première séance du conseil municipal
alors présidé par le doyen d’âge sur convocation mentionnant spécialement l’élection qui doit être organisée.
Cette élection se fait au scrutin secret à la majorité absolue des suffrages exprimés aux deux premiers tours
et au besoin à la majorité relative au troisième tour. En cas d’égalité, c’est le plus ancien des candidats qui
est proclamé élu. Tous les conseillers municipaux ne peuvent pas prétendre à être maire car pour pouvoir
être élu, il faut être majeur et avoir la nationalité française. Par ailleurs, certains agents d’administration ne
peuvent pas non plus exercer ces fonctions. Parmi ces agents, il y a en particulier ceux qui ont à connaître de
la compatibilité communale de l’assiette du recouvrement ou du contrôle de tous impôts et taxes.
Le nombre de mandat de maire n’est pas limité. Il est donc indéfiniment rééligible, en tout cas pour
le moment. Toutefois, les textes prévoient que la fonction de maire est incompatible avec celle de
président de conseil départemental ou régional. Si un maire en exercice est placé dans une telle situation
d’incompatibilité, le CGCT prévoit qu’il doit cesser ses fonctions de maire.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 68

Par ailleurs, il faut noter la volonté du Président Emmanuel Macron d’instaurer une limite à trois mandats
consécutifs, quel qu’il soit, national ou local. C’est la volonté du Président dans le cadre de son projet de
modernisation de la vie politique. Une volonté qui oblige à une révision constitutionnelle. La mise en place
d’un tel couperet modifierait certainement le paysage politique français.
L’élection des adjoints
Les adjoints sont élus parmi les membres du conseil municipal selon un mode d’élection qui diffère, depuis
la loi du 31 janvier 2007 relative à l’égal accès des hommes et des femmes aux fonctions politiques, selon la
taille de la ville la loi du 17 mai 2013 ayant modifié le seuil du changement du mode d’élection.
Dans les communes de moins de 1 000 habitants, l’élection se fait selon le même mode que celui du maire
étant précisé qu’un scrutin est organisé pour chaque poste à pourvoir et que chaque bulletin ne comporte
qu’un nom. Dans les villes de 1 000 habitants et plus, les adjoints sont élus au scrutin de liste à la majorité
absolue sans panachage ni vote préférentiel en respectant une parité alternée entre hommes et femmes.
L’ordre du tableau des adjoints est donc déterminé par l’ordre de l’élection. Là aussi, si aucune liste n’a
obtenu la majorité absolue après deux tours, il est procédé à un troisième tour au cours duquel est élu la liste
ayant recueilli la majorité relative. En cas d’inégalité, c’est la liste dont les candidats présentant la moyenne
d’âge la plus élevée qui est élue.
Là encore, les textes ne déterminent pas le moment de l’élection des adjoints mais en pratique et pour des
raisons de bon sens, ils sont élus au cours de la même séance que celle procédant à l’élection du maire et
juste après cette sélection.
Le mandat des adjoints est lui aussi le même pour sa durée que celui des conseillers municipaux. La durée
de ce mandat est liée à celle du maire ce qui signifie que si le mandat du maire prend fin avant le terme du
conseil municipal, le mandat des adjoints est lui aussi considéré comme achevé. Ce système est censé
renforcer la cohésion municipale.

1B2. L’élection des organes exécutifs du département et de la région
Dans les deux cas, l’exécutif comprend un président qui est généralement assisté de vice-présidents et d’un
bureau. Il faut néanmoins mentionner l’existence au sein de chacune de ces collectivités ce qu’on appelle une
commission permanente qui est en quelque sorte l’auxiliaire de l’exécutif. Cette commission permanente est
un organe élu par le conseil départemental ou régional.
L’élection de l’exécutif départemental
Avec la loi du 17 mai 2013, les modalités de l’élection du président, de la commission permanente et des
vice-présidents sont désormais quasiment identiques à celles prévues pour l’exécutif régional.
Avant 2013, le président était élu par le conseil en son sein à la suite de chaque renouvellement triennal de
l’assemblée. Désormais, l’élection du président du conseil départemental aura lieu tous les 6 ans en raison
du renouvellement intégral de l’assemblée. Cette augmentation de durée du mandat a pour objet de montrer
le poids de l’exécutif face aux maires des grandes villes. Les modalités de l’élection du président sont les
mêmes que celles du maire.
Chaque conseiller fait acte de candidature, cette candidature n’étant pas obligatoire pour chaque tour.
Un quorum est exigé avant de procéder à l’élection, le CGCT imposant que les 2/3 des membres du conseil
départemental soient présents. Si cette condition n’est pas remplie, la réunion se déroule de plein droit
trois jours plus tard et sans condition de quorum. Le mandat de président du conseil départemental peut être
indéfiniment renouvelé mais comme pour le maire il y a des règles d’incompatibilité.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 69

Aussitôt après l’élection du président, le conseil départemental fixe le nombre de vice-présidents et des
autres membres de la commission permanente. Les textes prévoient que la commission permanente est
composée du président du conseil départemental, de 4 à 15 vice-présidents et éventuellement un ou plusieurs
autres membres. Ces autres membres hors le président sont élus par le conseil départemental au scrutin de
liste à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne sans panachage ni vote préférentiel.
Une fois les membres de la commission permanente choisis, on élit les vice-présidents au scrutin de liste à
la majorité absolue sans panachage ni vote préférentiel, changement apporté par la loi du 17 mai 2013.
Dans le département, il existe aussi un bureau qui n’est pas un organe élu du département mais un organe
qui au terme des textes est constitué du président du conseil départemental ainsi que des membres de la
commission permanente qui ont reçu délégation de compétence.
L’élection de l’exécutif régional
Il est constitué lui aussi d’une équipe qui réunit autour du président du conseil régional les vice-présidents
et le bureau du conseil régional ainsi que la commission permanente et les vice-présidents. Au sein de cette
collectivité, la parité entre hommes et femmes a été introduite dès 2003.
Pour l’essentiel, les règles concernant l’élection du président du conseil régional sont les mêmes que
l’élection du président du conseil départemental. Le mandat du président est un mandat de 6 ans qui est
reconductible indéfiniment avec la même réserve formée par les incompatibilités. En revanche, il y a une
particularité qui a été introduite par une loi du 7 mars 1998 et qui prévoit que tout candidat à la présidence du
conseil régional doit remettre aux membres du conseil avant chaque tour de scrutin une déclaration écrite
présentant son programme.
La commission permanente et les vice-présidents sont eux aussi désignés selon les mêmes modalités que
dans le département.
Dans certaines régions, a été mis en place ce qu’on appelle un directoire qui réunit les principaux
responsables politiques de la majorité régionale. Mais, il s’agit alors d’une structure politique et non pas
d’une institution administrative.
Pour conclure sur l’élection des organes locaux, il est peut-être intéressant de dire quelques mots sur le
contentieux des élections locales.
Ce contentieux des élections locales est considéré comme un contentieux administratif et il est donc
confié au juge administratif. Il relève en première instance des tribunaux administratifs pour les élections
municipales et cantonales tandis qu’il est confié directement en première instance au Conseil d’État pour
les élections régionales. La compétence d’appel pour les élections municipales et cantonales ne relève
pas des cours administratives d’appel mais du Conseil d’État. Les contestations électorales doivent être
formulées par écrit au procès-verbal de l’élection ou bien adressées au juge électoral par tout intéressé ou
tout candidat dans les cinq jours suivant les élections, et dans les dix jours concernant l’élection régionale.
Le préfet peut lui aussi contester ces élections locales, il bénéficie quant à lui d’un délai de quinze jours pour
se faire. Le juge administratif a un délai bref pour se prononcer. Le tribunal administratif doit statuer
dans un délai de trois mois sinon il est dessaisi. Le délai d’appel n’est que d’un mois alors qu’il est de
deux mois dans le droit commun.
Ce contentieux électoral local est un contentieux de ce qu’on appelle de pleine juridiction. Le juge peut
annuler l’élection mais aussi rectifier ou inverser les résultats. Dans les communes, l’inversion des résultats
entraîne la fin de plein droit du mandat du maire et de ses adjoints.
Le juge veille à vérifier que les inégalités éventuelles ont vraiment exercé une influence sur les électeurs
avant d’annuler ces élections.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 70

2. Le fonctionnement des organes locaux
L’organisation des collectivités territoriales est structurée autour d’une assemblée délibérante et d’un
organe exécutif. Les relations existant entre ces deux organes ne sont pas assimilables à celles existant
entre le Parlement et le Gouvernement au niveau national dans un régime parlementaire. Cela s’explique
par le fait qu’il n’existe pas de mécanisme régissant entre l’assemblée délibérante et l’exécutif. Il n’y a pas de
moyen de contrôle ou de dissolution par exemple et donc ils doivent travailler ensemble.
Hormis les collectivités spécifiques, la répartition des compétences obéit à un même schéma dans lequel
l’organe délibérant dispose de la compétence de principe car il est élu au suffrage universel direct tandis que
l’organe exécutif se contente, du moins en apparence, de préparer et d’exécuter les délibérations. Cependant,
en réalité, l’exécutif a une place centrale car il dispose de l’administration et il est le chef de l’administration
locale. Il dispose aussi de compétences propres, surtout le maire.

2A. Le fonctionnement de l’assemblée délibérante
L’organe délibérant délibère sur les affaires relevant de la compétence de la collectivité au cours de réunions
dont la tenue est réglementée.

2A1. Réunion et délibération de l’assemblée délibérante
Quand on parle de délibération, on désigne à la fois les réunions au cours desquelles il est débattu des
affaires de la collectivité et les décisions prises par l’assemblée délibérante. La loi a le choix entre laisser les
collectivités territoriales organiser leur propre fonctionnement au nom de la libre administration et chercher
à protéger les droits des élus minoritaires.
La loi du 6 février 1992 a voulu au nom de la démocratie locale fixer un certain nombre de règles qui peuvent
être regardées comme un certain manque de confiance en la seule bonne volonté des élus. Ces règles
prévues par la loi ont trait à la convocation des élus, au quorum nécessaire pour délibérer et aux conditions
dans lesquelles les délibérations sont adoptées.
À côté de ces règles légales, les assemblées délibérantes peuvent, et pour la plupart doivent d’ailleurs,
adopter des règles particulières prévoyant le fonctionnement dans un règlement intérieur.
Les règles légales
Ces règles concernant trois points : la convocation des conseillers, le quorum nécessaire pour délibérer et la
délibération à proprement parler.
Les règles de convocation
Il convient de préciser que la fréquence de réunion des assemblées délibérantes est
réglementée par le CGCT.
Dans les communes, le conseil municipal doit se réunir au moins une fois par trimestre à initiative du maire.
Mais, le maire peut décider de convoquer l’assemblée à tout moment. Dans certains cas, le maire peut être
obligé de convoquer le conseil municipal, si le représentant de l’État lui en fait une demande motivée ou si le
tiers ou la majorité des membres du conseil municipal lui en fait la demande. Dans ces deux hypothèses, la
réunion doit se tenir dans les 30 jours qui suivent cette demande.
Les principes sont sensiblement les mêmes dans les conseils départementaux et régionaux
sous l’initiative du président.
Les modalités de la convocation elle-même sont aussi réglementées.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 71

Dans les communes, ces convocations sont préparées par le maire. Elles doivent indiquer les questions
portées à l’ordre du jour et être adressés au domicile des conseils municipaux. Dans les communes de
3 500 habitants et plus, cette convocation doit être adressée au moins 5 jours francs avant la réunion du
conseil et doit être accompagnée d’une notice explicative de synthèse sur les questions soumises à la
délibération. Dans les communes de moins de 3 500 habitants ce délai est ramené à trois jours francs avant
la délibération. La loi du 17 mai 2013 ne modifie pas ces modalités.
L’obligation d’information préalable est encore plus contraignante pour les conseils départementaux et
régionaux car les présidents doivent adresser douze jours au moins avant la réunion un rapport sur
chacune des affaires qui seront soumises au conseil. Le défaut ou l’insuffisance d’information est
une irrégularité substantielle pouvant entraîner l’annulation de la délibération. Il y a énormément de
jurisprudence prononçant des annulations. Aujourd’hui, le juge administratif est un peu moins rigoureux
car il examine si l’insuffisance d’infirmation a eu une influence sur la décision. Dans le cas d’une absence
d’information, il annulera toujours.
Les règles du quorum nécessaire à la délibération
Dans les communes, il est prévu que le conseil municipal ne délibère valablement que si la majorité de ses
membres en exercice est présente, étant précisé que les conseillers absents ayant donné une procuration ne
sont pas comptabilisés dans les présents. Si ce quorum n’est pas atteint, le conseil peut être convoqué une
deuxième fois au moins trois jours après et cette fois sans condition de quorum.
Les mêmes dispositions sont prévues pour le conseil général et régional.
Les règles concernant la délibération elle-même
Les séances ont un caractère public, sauf demande à huis clos. Il appartient au maire ou au président du
conseil d’assurer la police de l’assemblée. Ils président la réunion.
Au cours de ces séances, doit être mis en œuvre le droit à la libre expression. Les délibérations sont prises à
la majorité absolue des suffrages exprimés par les membres présents ou représentés. En cas de partage, la
voix du maire ou du président du conseil est prépondérante.
Il est dressé un procès-verbal de chaque séance du conseil, le compte rendu étant affiché sous 8 jours en
mairie. Dans les conseils généraux et régionaux, les obligations sont plus précises quant au contenu de ce
compte rendu puisqu’on y retrouve les rapports présentés, le nom des personnes ayant pris part au débat,
l’analyse de leurs opinions,...
Le règlement intérieur
La pratique de ces règlements intérieurs est admise et même systématisée depuis 1992. Le
Conseil constitutionnel a reconnu que ce règlement intérieur participe de la libre administration
de chaque collectivité territoriale.
Ce règlement intérieur est obligatoire dans les communes de plus de 3 500 habitants, le département et la
région. Le conseil municipal est tenu de l’établir dans les six mois qui suivent son renouvellement, ce délai
étant ramené à un mois pour le conseil général et régional. La délibération qui adopte ce règlement intérieur
comme celle qui le modifie sont des actes administratifs pouvant faire l’objet d’un REP par un administré ou
un membre du conseil : CE. 1995.
Ce règlement intérieur ne peut avoir que des règles relatives au fonctionnement des conseils ou à la
commission permanente ou du bureau dans le respect des règles établies par la loi.
À ce titre, le règlement intérieur fixe notamment les règles relatives au droit à l’information des conseillers
ou bien encore les modalités d’exercice des questions orales.
Une délibération prise en violation du règlement intérieur est illégale.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 72

2A2. Les compétences de l’assemblée délibérante
La commune dispose de la clause générale de compétence qui signifie qu’elle peut délibérer sur
toute affaire présentant un intérêt communal.
Concernant les départements et régions, les choses sont plus complexes et ces dernières années, la clause
générale de compétence a connu une existence « mouvementée » Mais nous aurons l’occasion d’y revenir
plus en détail. Pour résumer, la clause générale de compétence, en partie supprimée par la réforme du
16 décembre 2010, a été restaurée au profit des départements et des régions par la loi du 27 janvier 2014 de
modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (MAPTAM). La loi du 7 août
2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) la supprime à nouveau pour les
départements et les régions, ne la maintenant que pour les communes.
Ainsi, depuis la loi NOTRe, et dans le souci de spécialiser l’action des collectivités territoriales et d’en
améliorer la lisibilité, seule la commune et son conseil municipal restent détenteurs de la clause générale
de compétence. Les conseils généraux et régionaux ne sont depuis cette date plus chargés de régler très
généralement par leurs délibérations les affaires de la collectivité, mais de régler par leurs délibérations
les affaires de la collectivité dans les domaines de compétence que la loi leur attribue. La région et le
département n’en perdent pas pour autant leur qualité de collectivité territoriale. Toutefois, ils ne seront plus
détenteurs de la clause générale de compétence, mais d’une clause d’attribution.
Chaque assemblée décide ainsi pour les compétences limitativement adressées à la collectivité par la loi ou
par la clause générale de compétence.

2B. Le fonctionnement de l’exécutif
Sauf dans certaines collectivités spécifiques, l’exécution des délibérations relève de la compétence du
maire ou du président de l’organe délibérant. Cette fonction d’exécution des délibérations n’est toutefois par
exclusive car les textes confient à l’exécutif, en particulier au maire, une série de compétences propres.

2B1. L’exécution des délibérations, les compétences partagées
Le maire en tant qu’exécutif est chargé par le CGCT de préparer et d’exécuter les délibérations du conseil
municipal de sorte que la fonction de délibérer est distinguée de la fonction d’agir. Dans ce cadre, l’article
L. 2122-21 du CGCT dresse une liste de missions qui incombent plus particulièrement au maire sous le
contrôle du conseil municipal. Parmi ces missions qui incombent au maire sous le contrôle du conseil
municipal, on a par exemple la mission de conserver et administrer les propriétés de la commune, la
représentation de la justice en demande ou en défense, la direction des travaux communaux, l’élaboration le
budget et le mettre au vote du conseil,... Cette liste n’a pas d’équivalent dans le département et la région où
les textes se contentent d’affirmer que le président se charge d’ordonner les dépenses, prescrire les recettes
et préparer les délibérations.
Cette répartition des rôles entre l’assemblée délibérante et l’exécutif connaît des aménagements dans la
mesure où des compétences attribuées à l’organe délibérant peuvent être déléguées soit à l’organe exécutif
soit à un organe plus restreint que le conseil donc la commission permanente. Ces compétences sont elles
aussi énumérées dans le CGCT.
L’article L. 2122-22 donne la liste des compétences que le conseil peut donner à l’exécutif. Cette liste
comprend 24 domaines. On a par exemple la compétence pour passer des contrats d’assurance, la
compétence pour décider de l’aliénation de grès à grès de biens immobiliers jusque 4 600 euros, la création
de classes dans les établissements d’enseignement, exercer au nom de la commune le droit de préemption
en particulier le droit de préemption urbain,...

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 73

S’agissant des délégations au profit des présidents des conseils généraux et régionaux, le principe est
effectivement est la possibilité de recevoir des délégations uniquement sur le fondement d’un texte. Or, il
a fallu du temps pour que les textes interviennent. La première loi intervient en 2001, la dernière étant du
4 août 2004. L’article 3211-2 du CGCT concerne le président du conseil général alors que l’article 4221-5 fixe
la liste pour le président du conseil régional. Ces listes sont proches de celle du maire.
Les délégations peuvent se faire à profit de la commission permanente dans les départements et les régions.
Ces délégations sont exactement les mêmes que celles prévues au profit aux présidents.
Ces délégations forment le premier élément qui permet de dire que l’exécutif n’est pas qu’un simple exécutant.

2B2. Les compétences propres de l’exécutif
Elles concernent essentiellement le maire qui dispose de compétences propres à deux titres : en tant
qu’exécutif communal et en tant qu’agent de l’État.
En tant qu’exécutif communal, il est en effet d’abord le chef hiérarchique des agents communaux. À ce titre,
il exerce toutes les attributions d’un chef de service donc il peut nommer, sanctionner, révoquer... Il a aussi
un pouvoir d’organisation interne des services. Le maire est aussi compétent pour délivrer les autorisations
d’urbanisme à condition que la commune soit dotée d’un document d’urbanisme local. Le maire est autorité de
police municipale et a, à ce titre, compétence pour prévenir toutes les mesures visant au maintien de l’ordre
public. Ces compétences s’entendent aussi bien de la police administrative générale que de certaines polices
spéciales qui sont confiées au maire par les textes comme la police des funérailles et des lieux de sépultures,
celle de défense intérieure contre l’incendie... La loi du 13 août 2004 a prévu le transfert à la demande
des maires d’une partie de leur pouvoir de police au président des EPCI à fiscalité propre pour l’exercice
de certaines compétences. La loi du 16 décembre 2010 a rendu obligatoire certains de ces transferts de
compétence qui sont des polices spéciales sous réserve d’une opposition manifestée par les maires.
En tant qu’agent de l’État, c’est l’article L. 2122-27 du CGCT qui prévoit la liste des compétences. Il est plus
particulièrement officier de l’état civil, officier de police judiciaire, chargé de participer à l’organisation des
élections, chargé de gérer le recensement des jeunes, chargé de la publication des lois et règlements dans la
commune. Le 18 octobre 2013, le Conseil constitutionnel a décidé qu’il n’était pas nécessaire d’instaurer une
clause de conscience pour permettre aux maires de ne pas célébrer les mariages homo- sexuels. L’objectif
est de faire en sorte que la loi soit appliquée et respectée. Le Conseil a aussi rappelé le rôle d’agent de l’État
du maire dans cette décision.
Concernant les présidents des conseils régionaux et départementaux, ils sont moins nombreux que pour
le maire car c’est le préfet qui dispose du pouvoir de police dans le département et il n’y a pas de police
régionale. Ainsi, ces présidents ont, principalement au titre de leurs compétences propres, la fonction de
chef des services. Par ailleurs, le président du conseil départemental dispose également de la compétence
de gestion du domaine public du département.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 74

Notions clés

Définitions
Les collectivités de droit commun correspondent à des catégories qui ont
vocation à se rencontrer sur l’ensemble du territoire, que ce soit en métropole
ou outre-mer.
En font partie à ce jour, depuis la révision constitutionnelle du 28 mars 2003, les
communes, les départements et les régions (art. 72 al. 1er de la Constitution). Ces
collectivités, pour relever d’une catégorie, doivent posséder des caractéristiques
identiques. Chaque municipalité relève, par exemple,

Les collectivités
territoriales de
droit commun

de la catégorie communale car elle est dotée d’un conseil municipal et d’un maire
(déc. n° 82-149 DC du Conseil constitutionnel du 28 décembre 1982).
Mais ces catégories peuvent connaître des dérogations : certaines collectivités,
tout en ayant les caractéristiques générales de la catégorie, présentent des
spécificités pour des raisons diverses. Tel est le cas des grandes villes françaises,
Paris, Marseille et Lyon qui, du fait de l’importance de leur population, sont
divisées en arrondissements (loi dite PLM du 31 décembre 1982). Il existe ainsi
20 arrondissements à Paris (mais la loi du 28 février 2017 relative au statut
de Paris et à l’aménagement métropolitain a fusionné les quatre premiers
arrondissements en un seul secteur électoral), 9 arrondissements à Lyon et
16 à Marseille (regroupés en 8 secteurs).
Cependant le Conseil constitutionnel a précisé, dans sa décision précitée du
28 décembre 1982, que ces arrondissements n’étaient pas une nouvelle catégorie
de collectivités territoriales car ils ne bénéficiaient pas de la personnalité juridique.
Une collectivité d’outre-mer (COM) est un territoire français d’outre-mer qui
dispose d’un statut et d’institutions spécifiques. Ce statut concerne la Polynésie
française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Walliset-Futuna. Ce dernier territoire n’a pas encore adopté le statut de COM depuis 2003
et demeure un territoire d’outre-mer.

Les collectivités
d’outre-mer

Les collectivités d’outre-mer sont régies par l’article 74 de la Constitution de la
Cinquième République : le statut spécifique de chacune d’entre elles est fixépar une
loi organique qui précise leurs compétences et les conditions dans lesquelles les
lois et règlements applicables en métropole s’y appliquent.
Elles se distinguent des départements et régions d’outre-mer et des collectivités
territoriales d’outre-mer, régis par l’article 73 de la Constitution,où les lois et
règlements sont généralement applicables de plein droit, et de la NouvelleCalédonie qui dispose d’un statut spécial.

Organe délibérant
de la collectivité

Chaque collectivité territoriale est dotée d’un organe délibérant (une assemblée,
appelée en règle générale « conseil ») et d’un organe exécutif. Ainsi, à la tête de
la commune on trouve un conseil municipal, à celle du département un conseil
départemental, à celle de la région un conseil régional. Les conseillersmunicipaux,
départementaux et régionaux sont élus au suffrage universel direct, autrement
dit, directement par la population. Le mandat est de 6 ans renouvelable. Le mode
de scrutin diffère selon les conseils. L’organe délibérantest chargé de gérer la
collectivité par des délibérations.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 75

Notions clés

Définitions
Les organes exécutifs des collectivités territoriales sont le maire au niveau de la
commune, le président du conseil départemental au niveau du département et le
président du conseil régional au niveau de la région.
Trois grands principes qui commandent le statut des exécutifs locaux :

Organe exécutif de
la collectivité

– ces exécutifs émanent exclusivement de l’assemblée délibérante,
– sauf exception, les autorités exécutives constituent des organes uniques, ce qui
n’empêche pas qu’elles peuvent être assistées et la possibilité de procéder à des
délégations de compétences,
– depuis la loi du 2 mars 1982, les exécutifs locaux sont des élus mais ils ne sont
pas élus au suffrage universel direct. Ils sont désignés par les assemblées
délibérantes parmi les membres de celle-ci.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 76

PARTIE 4
L’ACTION DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES
Les collectivités territoriales ne peuvent réellement s’administrer librement que si elles disposent de
compétences qui leur sont propres et qui sont donc distinctes de celles de l’État. Par ailleurs, la libre
administration de ces collectivités ne peut être réelle, effective que si elle dispose des moyens humains,
financiers, matériels pour exercer ces compétences.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 77

CHAPITRE 1

Les compétences locales
La Constitution actuelle consacre l’organisation décentralisée de la République française (article 1er). Cela
entraîne des conséquences primordiales concernant l’exercice des compétences des autorités décentra
lisées. En effet, dans ce schéma, l’État unitaire dispose seul de la compétence de sa compétence (la
souveraineté), les collectivités ne disposant donc que des compétences qui leur sont attribuées par l’État
donc des compétences d’attribution. Ainsi, les compétences des collectivités territoriales ne sont pas des
compétences initiales, seules celles de l’État le sont. Pour autant, il faut que ces compétences transférées
par l’État existent.
La Constitution ne détermine pas de compétences propres qui seraient constitutionnellement garanties
aux collectivités territoriales. Elle renvoie au législateur le soin de déterminer ces compétences. Mais, la
Constitution définie néanmoins des principes qui doivent régir l’attribution ou le transfert des compétences
aux collectivités territoriales. On retrouve le principe de subsidiarité, le principe de compensation...

1. Les principes généraux relatifs à la détermination des
compétences
Il existe deux modes de répartition des compétences :
■ celle dite des blocs de compétence ou de l’énumération des compétences,
■ celle de la clause générale de compétence qui véhicule l’idée selon laquelle une certaine catégorie de
collectivités a vocation à intervenir dans toutes les affaires d’intérêt local.
Le système français n’a pas clairement fait le choix entre les deux. La définition des compétences locales
par la clause générale de compétence dans les lois de décentralisation a été supplantée par la technique
de l’énumération des compétences en 1983. Cette préférence donnée en 1983 à la technique des blocs de
compétences s’explique par le fait que l’existence de trois grandes catégories de collectivités appelle une
recherche de spécialisation de chacune d’elles. Pourtant, la clause générale de compétence a subsisté mais
de façon résiduelle.
Comme nous l’avons dit précédemment la loi du 16 décembre 2010 a supprimé pour le département et la
région la clause générale de compétence. Mais cette clause générale de compétence a été restaurée au
profit des départements et des régions par la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique
territoriale et d’affirmation des métropoles (MAPTAM). La loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation
territoriale de la République (NOTRe) la supprime à nouveau pour les départements et les régions, ne la
maintenant que pour les communes.

1A. Le principe des blocs de compétences d’attribution
Ce principe a été à l’origine conçu comme une réaction face aux insuffisances de la technique traditionnelle
de la clause générale de compétence. En effet, l’absence de critère précis permettant d’identifier un intérêt
local ne garantissait pas l’existence d’affaires locales et seul le législateur est compétent pour déterminer un
tel intérêt. Dans ces conditions, plusieurs analyses doctrinales ont cherché à démontrer avant 1982 que cette
technique de la clause générale de compétence n’avait pas protégé les communes des dessaisissements
dont elles ont été victimes de la part de l’État ni des empiétements par d’autres collectivités. Il y a donc une
difficulté pour les communes à affirmer le domaine de ces compétences et donc les analyses prenaient
position en faveur de la technique des blocs de compétences.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 78

Cette technique se heurte aussi à certains obstacles. Elle se heurte d’abord à des obstacles pratiques
dès lors que nombre des compétences ne peuvent être attribuées intégralement et exclusivement à une
collectivité. Il existe également des obstacles politiques car les représentants de chaque catégorie de
collectivité demandent souvent le transfert d’une partie seulement d’une compétence déterminée.
Pour ces raisons, l’article 1111-4 du CGCT affirme de manière prudente que « la répartition des compétences
entre les collectivités territoriales et l’État s’effectue dans la mesure du possible en distinguant celles qui
sont mises à la charge de l’État et celles qui sont dévolues aux communes, aux départements et aux régions
de telle sorte que chaque domaine de compétence ainsi que les ressources correspondantes soient affectées
en totalité soit à l’État, soit aux communes, soit aux départements, soit aux régions ». La répartition des
compétences tient donc davantage aux objectifs et n’est pas une véritable règle impérative.
L’objectif est donc de rechercher une certaine spécialisation de chaque niveau de collectivité tendant : donner
à la région une vocation stratégique essentiellement dans les domaines du développement économique, de
l’aménagement du territoire, de l’éducation et de la formation alors qu’il est mis à la charge du département
l’action sociale et les transports non urbains de personnes et que la commune exerce de son côté
principalement des compétences dites de proximité au premier rang desquels se trouve l’urbanisme.
Il reste que demeure la nécessité d’attribuer aux collectivités territoriales une vocation générale, faute
de quoi elles ne seraient que des établissements publics soumis au principe de spécialité. Il y a donc une
conciliation entre compétences d’attribution dans un État unitaire et vocation des collectivités à traiter des
affaires locales. Cette conciliation s’opère en considérant que ces collectivités doivent se voir garantir des
compétences d’attribution d’une ampleur telle que leur vocation générale soit effectivement reconnue par le
Législateur. Par ailleurs, ces collectivités doivent conserver un pouvoir d’initiative dans les affaires locales
qui justifie le maintien de la clause générale de compétence.

1B. La clause générale de compétence
1B1. L’origine et la signification de la clause générale de compétence
Cette clause est une construction doctrinale tirée de la grande loi municipale du 5 avril 1884 au terme de
laquelle « le conseil municipal règle par ses délibérations les affaires de la commune ». Cette expression
sera codifiée dans le CGCT et étendue à l’ensemble des collectivités. L’article L.1111-2 a repris le principe
suivant lequel les communes, les départements et les régions règlent par leurs délibérations les affaires de
leurs compétences.
Cette affirmation a été interprétée comme signifiant que les compétences des collectivités territoriales ne se
réduisant pas à celles que l’État leur a expressément attribuées mais résulteraient également de manière
secondaire d’une compétence générale qui habiliterait les collectivités territoriales à se saisir de toute
question intéressant l’intérêt public local.
La clause générale de compétence appartient à l’organe délibérant élu au suffrage universel direct, en
contradiction avec la clause d’attribution qui appartient à l’exécutif local en vertu d’un texte.
La clause générale de compétence signifie donc que les compétences de l’organe délibérant sont définies
non par rapport à un texte, à une liste, mais par rapport à un principe général selon lequel l’organe délibérant
a vocation à délibérer sur toute question qui est de l’intérêt de la collectivité.
Il est accordé à la collectivité qui en est bénéficiaire une capacité d’intervention générale, sans qu’il soit
nécessaire de procéder à une énumération de ses attributions. Cette disposition traduit la capacité
d’initiative d’une collectivité territoriale dans un domaine de compétence au-delà de ceux qui lui sont
attribués de plein droit.
Cela étant, la clause générale de compétence ne peut jouer que dans certaines limites qui sont de deux ordres.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 79

Tout d’abord, elle ne peut justifier une intervention de la collectivité que si aucune autre autorité n’a été
expressément désignée pour exercer cette compétence. La compétence générale d’une collectivité ne doit
donc pas méconnaître les compétences des autres collectivités. À ce titre, les collectivités territoriales
doivent respecter les compétences de l’État d’abord. Elles doivent également respecter les attributions d’une
autre collectivité. Enfin, les collectivités ne doivent pas empiéter sur les attributions des établissements
publics, qu’il s’agisse d’établissements publics d’État ou d’établissements publics locaux. La jurisprudence
rappelle souvent cette interdiction notamment dans le cas de l’interdiction des communes d’intervenir
sur le champ des EPCI.
Ensuite, la clause ne peut jouer que dans la mesure où l’intervention de la collectivité est justifiée par
un intérêt public local. Toute la difficulté est de définir l’intérêt public local. Les critères ont été posés
par le Conseil d’État, CE. 1995. Commune de Villeneuve d’Ascq : le Conseil d’État a considéré que l’intérêt doit
être public, doit respecter une certaine neutralité et doit répondre aux besoins des habitants de la
collectivité concernée.
Concernant l’intérêt public, cela exclut l’intervention de la collectivité pour satisfaire un intérêt privé.
Par exemple, la création d’une voie privée pour une utilisation privée n’est pas d’intérêt public. De même,
des travaux sur le réservoir d’eau d’un lotissement privé ne relèvent pas non plus d’un intérêt public.
Concernant le critère du respect d’une certaine neutralité, il implique que la collectivité ne puisse pas
intervenir pour un motif politique ni s’immiscer par exemple dans un conflit collectif du travail et également
doit respecter le principe de laïcité. Un arrêt récent du Conseil d’État montre la difficulté d’apprécier ce
critère : CE. 4 mai 2012. Fédération de la libre pensée et d’action sociale du Rhône : le contentieux portait sur
une délibération du conseil municipal de la ville de Lyon attribuant à une association une subvention pour
l’organisation d’une réunion. Le Conseil d’État a été amené à se prononcer sur la question de savoir si
l’association en cause exerçait ou non une activité cultuelle. À cette occasion, le Conseil d’État considère
qu’effectivement, lorsqu’une association a parmi ses activités une activité consistant dans l’organisation
de prières collectives de ses membres, elle doit être considérée comme ayant une activité cultuelle. Or,
tel n’est pas le cas d’une association dont les membres à l’occasion d’activités associatives sans lien avec
le culte décident de se réunir entre eux pour prier. Ensuite, le Conseil d’État a considéré qu’eu égard au
nombre important de participants notamment étrangers et à l’intervention au cours des tables rondes
de nombreuses personnalités nationales, cette manifestation était positive pour l’image de marque et
le rayonnement de la commune de Lyon et en conséquence de nature à contribuer utilement à la vie
économique de son territoire.
Concernant le critère de la réponse aux besoins des habitants de la collectivité concernée, il s’agit d’un
critère déterminant.
CE. 2004. Commune de Celoux : le Conseil d’État a considéré qu’une commune pouvait légalement financer un
voyage d’une semaine à la Guadeloupe ouvert en priorité aux enfants de la commune et aux parents souhaitant
les accompagner. Il a considéré que cette décision présentait un intérêt public communal d’une part en ce que
ce voyage favorisait l’ouverture vers l’extérieur des habitants de cette commune géographiquement isolée à
1 000 mètres d’altitude et également car cela permettait de fédérer l’esprit communal.
CE. 2006. Commune de Grimot : le Conseil d’État admet la légalité d’une subvention permettant de prendre
en charge les dettes d’une association qui avait organisé deux représentations chorégraphiques. Le Conseil
d’État prend le soin de démontrer la proximité entre l’association qui va organiser cela et la commune.
CAA de Marseille. 14 février 2013. Société Nestlé Waters : est contestée une délibération de la commune de
Vergèse qui avait décidé de changer la dénomination de l’un de ses lieux-dits appelé Les Bouillens. Sur le
territoire concerné, se trouvent les sources de l’eau Perrier ; la commune l’a donc appelé source Perrier
les Bouillens. La CAA précise que la source de ce lieu, eu égard à l’exploitation commerciale qui en a été
faite depuis la fin du XIXe à l’initiative du docteur Perrier, constitue un élément fort du patrimoine historique
et touristique de la commune. Que dès lors, l’inscription dans la toponymie locale du nom sous laquelle la
source est aujourd’hui connue présente un intérêt public pour la commune.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 80

Le territoire peut effectivement constituer un indice pour rattacher une initiative locale aux besoins de la
population mais il ne s’agit pas d’une condition nécessaire car la collectivité peut se voir reconnaître un
intérêt à agir hors de son territoire. Par exemple, en matière d’expropriation, si les terrains nécessaires à la
collectivité ne peuvent être trouvés sur son territoire, cette dernière peut intervenir hors de son territoire dès
lors que l’opération bénéficie bien à toute ou partie de la population. De la même façon, une commune peut
exproprier un terrain pour les besoins d’un service public national comme les bureaux de poste par exemple.
En tout état de cause, dans leur intervention, les collectivités doivent respecter l’initiative privée au nom de la
liberté du commerce et de l’industrie.

1B2. La valeur juridique de la clause générale de compétence
La question s’est posée en effet de savoir si cette clause générale de compétence était ou non
constitutionnellement garantie. Les partisans relevaient alors deux moyens.
Le premier est tiré de la libre administration des collectivités territoriales et également du principe
de subsidiarité. Pour eux, cette clause constituait une conséquence voire une composante de la libre
administration, les collectivités ayant vocation à intervenir pour les affaires locales et par là même pour des
compétences pouvant être le mieux mis en œuvre à leur niveau.
Le second est tiré de l’existence d’un PFRLR (Principes fondamentaux reconnus par les lois de la République) à
partir de la loi municipale de 1884 qu’ils ont tenté de faire reconnaître.
Le Conseil constitutionnel a écarté ces deux moyens. Concernant le second moyen, il a considéré que
la loi municipale de 1884 n’avait ni pour objet ni pour effet de créer une clause générale de compétence,
notamment pour les départements et la région. Concernant le premier moyen, il a considéré que la loi
a établi la possibilité pour le conseil régional et le conseil départemental de se saisir par délibération
spécialement motivée de tout objet d’intérêt régional ou départemental.

1B3. La suppression de la clause générale de compétence par la loi de décembre 2010
Le rapport Balladur préconisait une clarification des compétences entre les différentes collectivités. Le
comité présidé par Edouard Balladur a proposé de réserver la clause générale de compétence aux seules
communes. Pour parvenir à cet objectif, la loi de réforme des collectivités territoriales du 10 décembre 2010
a renforcé la répartition par bloc de compétences dans le sens d’une relative spécialisation de chacune qui
devait être également l’occasion de réduire les dépenses publiques en limitant les financements croisés.
Cela devait s’appliquer pour janvier 2015.
La réforme de 2010 opère une modification dans la répartition des compétences qui affecte essentiellement
le département et la région. Dans la loi de décembre 2010, les dispositions du CGCT sont modifiées et
prévoient que ce soit pour le département ou la région que ces collectivités règlent par leurs délibérations les
affaires soit du département ou soit de la région dans les domaines que la loi leur attribue.
Par ailleurs, l’article 1111-4 du CGCT prévoit que les compétences attribuées par la loi aux collectivités
territoriales le sont à titre exclusif et que lorsque la loi a attribué à une catégorie de collectivité une
compétence exclusive, aucune autre collectivité ne peut intervenir dans les domaines relevant de cette
compétence.
On trouve le principe de trois façons.
→ La première tient à la possibilité de délégations entre collectivités territoriales ou entre une collectivité et
un EPCI. Ces délégations se formalisent sous la forme de conventions dans lesquelles doivent être fixées
les modalités de contrôle de l’autorité déléguant sur l’autorité délégataire.
→ La deuxième est que le texte prévoit à titre exceptionnel le maintien de certaines compétences partagées
concernant trois domaines dans lesquels les associations craignaient de ne plus être soutenues
financièrement : la culture, le tourisme et le sport.
→ La troisième est le maintien de la possibilité pour le conseil départemental et le conseil régional de
la possibilité de se saisir par délibération spécialement motivée de toute affaire présentant un intérêt
départemental ou régional.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 81

Les financements croisés forment le corolaire à cela et désignent le cofinancement d’un projet par plu-sieurs
collectivités territoriales. La réforme de 2010 introduit dans le CGCT des dispositions différentes selon que
le territoire est ou non couvert par un schéma d’organisation des compétences et de mutualisation des
services. À partir du 1er janvier 2015, dans les régions où n’avait pas été adopté un schéma d’organisation
des compétences et de mutualisation des servies devait s’appliquer l’interdiction des financements croisés.
Dans les régions couvertes d’un tel schéma, à partir du 1er janvier 2012, le département pouvait continuer à
contribuer au financement des opérations font la maîtrise d’ouvrage est assurée par les communes ou leurs
groupements et également contribuer au financement des opérations d’intérêt régional des départements,
des communes et de leurs groupements. Dans tous les cas, il était imposé que le maître d’ouvrage assure
une participation minimale au financement du projet à hauteur de 20 % du montant total des financements
apportés par les personnes publiques à ces projets.
En toute logique, ces limitations n’avaient vocation à s’appliquer que pour les compétences exclusives.

1B4. La répartition des compétences dans la loi MAPTAM et la loi NOTRe :
le rétablissement puis la suppression définitive de la clause générale de compétence
La réforme prévue par la loi du 10 décembre 2010 pour entrer en vigueur au 1er janvier 2015 a été abrogée.
La loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles
(loi MAPTAM) a rétabli la clause générale de compétence pour les régions et les départements.
Le Législateur tient néanmoins compte des difficultés de mise en œuvre que cette clause peut comporter,
notamment en termes d’enchevêtrement des compétences. Il donne la préférence à des mécanismes de
coordination de l’action publique plutôt qu’à une stricte spécialisation de chaque collectivité.
Cette coordination se fait notamment par la désignation de collectivités chefs de file qui vient de l’article
L. 1111-9 du CGCT.
Par exemple, dans le I. de l’article, la région est chargée d’organiser l’action commune des collectivités en
matière d’aménagement et de développement durable du territoire, en matière de climat et d’énergie, en
matière de développement économique, en matière de soutien à l’innovation, en matière d’organisation de
l’intermodalité et de la complémentarité des formes de transport et en matière de soutien à l’enseignement
supérieur et à la recherche. Au II de l’article, il est dit que le département est chef de file en matière d’action
sociale, de développement social et de résorption de la précarité énergétique, en matière d’autonomie
des personnes et en matière de solidarité des territoires. Le III dit que la commune est chef de file pour la
mobilité durable, en matière d’offre à service de proximité, en matière d’aménagement de l’espace et en
matière de développement local.
Dans tous les cas, le IV prévoit que les modalités de l’action commune des collectivités et de leurs
groupements pour les compétences ici listées sont débattues par la conférence territoriale de
l’action publique.
Toutefois, la loi du 7 août 2015 portant Nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) a
supprimé la clause générale de compétence pour les départements et les régions, ne la conservant qu’au
seul bénéfice des communes (art. L2121-29 CGCT). Elle lui substitue des compétences précises et définies,
que la loi attribue limitativement aux départements et régions.

2. Le contenu des compétences locales depuis la loi NOTRe
Les premières lois de décentralisation ont adopté cette démarche de compétences par blocs qui conduit
en réalité à ce qu’aucune compétence ne soit entièrement attribuée à une collectivité. On a plutôt une
distribution des compétences entre chaque catégorie. La commune se voit toujours attribuer des
compétences de proximité. Le département est considéré comme apte à prendre en charge de manière
collective la vie quotidienne des administrés. La région est confortée au fil des réformes dans son action en
direction de l’aménagement du territoire et du développement économique.
Les réformes successives n’ont pas eu vocation à totalement modifier cette répartition.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 82

2A. Les compétences des communes
Les compétences des communes sont de proximité et on observe que la loi du 13 août 2004 a affirmé que
les communes constituent le premier niveau d’administration publique et le premier échelon de proximité.
Ainsi, la commune, car géographiquement et affectivement la plus proche du citoyen, a vocation à exercer les
compétences touchant le plus directement la population.
Ainsi, lieu de l’administration de proximité, la commune dispose de compétences très diversifiées.
■ En matière d’urbanisme, les lois de décentralisation lui ont transféré des compétences exercées
antérieurement par l’État.
■ Ainsi, les communes ont acquis une autonomie de décision et une liberté de conception dans l’élaboration
des documents réglementaires d’urbanisme (plans locaux d’urbanisme – PLU, sous réserve de la
compétence des établissements publics de coopération intercommunale et des métropoles ; zones
d’aménagement concerté – ZAC), toutefois avec l’obligation de concertation et dans le respect des
prescriptions nationales d’urbanisme. Les maires ont reçu, quant à eux, compétence pour délivrer les
autorisations individuelles d’urbanisme, dont les permis de construire.
■ Dans le domaine sanitaire et social, la commune met en œuvre l’action sociale facultative grâce aux
centres communaux d’action sociale (CCAS : gestion des crèches, des foyers de personnes âgées).
■ Dans le domaine de l’enseignement, la commune a en charge les écoles pré-élémentaires et
élémentaires (création et implantation, gestion et financement, à l’exception de la rémunération des
enseignants).
■ Dans le domaine culturel, la commune crée et entretient des bibliothèques, musées, écoles de musique,
salles de spectacle. Elle organise des manifestations culturelles.
■ Dans le domaine sportif et des loisirs, la commune crée et gère des équipements sportifs, elle
subventionne des activités sportives, y compris les clubs sportifs professionnels, elle est en charge des
aménagements touristiques.
À ces compétences s’ajoutent celles qui correspondent à des missions traditionnelles :
■ entretien de la voirie communale ;
■ protection de l’ordre public local par le biais du pouvoir de police du maire.
Les maires et les adjoints accomplissent également des missions au nom de l’État, mais grâce aux moyens et
aux personnels de la commune :
■ état civil (enregistrement des naissances, mariages et décès) ;
■ fonctions électorales (organisation des élections…).
La loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles
(MAPTAM) souligne le rôle de la commune comme chef de file pour fixer les modalités de l’action commune
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics pour l’exercice des compétences relatives à :
■ la mobilité durable;
■ l’organisation des services publics de proximité;
■ l’aménagement de l’espace et le développement local.
La loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) a renforcé les
compétences optionnelles et obligatoires reconnues aux communautés de communes et aux communautés
d’agglomérations, ce qui a, de fait, réduit d’autant les compétences des communes membres de ces EPCI.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 83

2B. Les compétences des départements
Les départements ont initialement été conçus en 1983 comme des collectivités gestionnaires tournées
vers les services et les actions de solidarité. Les compétences du département sont en conséquence
majoritairement axées sur l’action sociale. Les dépenses à ce titre représentent plus de la moitié des
dépenses de ces collectivités.
La loi du 13 août 2004 a amplifié à cet égard le mouvement de transfert qui avait été engagé en 2003 en
consacrant en particulier le rôle de chef de file du département dans le domaine de l’action sociale.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (MAPTAM) du
27 janvier 2014 maintient le département comme « chef de file » en matière d’aide sociale, d’autonomie des
personnes et de solidarité des territoires.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) du 7 août 2015, qui applique
désormais le principe de spécialisation des départements et des régions (revenant sur la clause générale de
compétence mise en place en 1982), a énuméré limitativement les compétences du département, qui a cédé
certaines d’entre elles au profit de la région.
Mais, dans un contexte où avait été envisagée la disparition pure et simple des départements, à l’horizon
2020, ces derniers ont sauvegardé leurs compétences emblématiques, telles que l’action sociale, la gestion
de l’aide sociale et celle des routes départementales.

2B1. La promotion des solidarités et de la cohésion territoriale
La loi NOTRe réaffirme la vocation de la collectivité départementale de promotion des solidarités et de la
cohésion territoriale.
L’action sociale du département, dont le coût financier représente en moyenne plus de la moitié
de son budget de fonctionnement, concerne principalement :
■ l’enfance : aide sociale à l’enfance (ASE), protection maternelle et infantile (PMI), adoption, soutien aux
familles en difficulté financière ;
■ les personnes handicapées : politiques d’hébergement et d’insertion sociale, prestation de compensation
du handicap (loi du 11 février 2005) ;
■ les personnes âgées : création et gestion de maisons de retraite, politique de maintien des personnes
âgées à domicile (allocation personnalisée d’autonomie : APA) ;
■ les prestations légales d’aide sociale : gestion du revenu de solidarité active (RSA), dont le montant
est fixé au niveau national ;
■ la contribution à la résorption de la précarité énergétique.
La loi NOTRe confie en outre au département, conjointement avec l’État, l’élaboration d’un schéma
départemental d’amélioration de l’accessibilité des services, visant à renforcer l’offre de services dans les
zones présentant un déficit d’accessibilité (art. 98 loi NOTRe, qui prévoit à cette fin un programme d’action de
six ans), ainsi qu’à proposer une vision hiérarchisée de l’armature de services du département. C’est dans
le respect de ce schéma que sont implantées les maisons de services au public, créées également par la loi
NOTRe (en remplacement des maisons de service public).
La loi MAPTAM a prévu que, dans les conditions fixées par décret en Conseil d’État, pour la période
2014-2020, est confiée aux départements qui en font la demande tout ou partie des actions relevant du
Fonds social européen.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 84

2B2. L’action en matière d’éducation
Le département assure :
■ la construction, l’entretien et l’équipement des collèges ;
■ la gestion de 100 000 agents techniciens, ouvriers et de service (TOS) (loi libertés et
responsabilités locales du 13 août 2004).

2B3. L’action en matière d’aménagement
L’action du département concerne principalement les domaines suivants :
■ l’équipement rural, le remembrement, l’aménagement foncier, la gestion de l’eau et de la
voirie rurale, en tenant compte des priorités définies par les communes (lois de 1983) ;
■ les services de transport spécial des élèves handicapés vers les établissements scolaires.
En revanche, sont transférés du département à la région :
■ tous les autres transports (transports scolaires, transports routiers non urbains, lignes ferroviaires
d’intérêt local, desserte des îles...) ;
■ la gestion de la voirie départementale, soit toutes les routes n’entrant pas dans le domaine public
national (loi du 13 août 2004) : la loi NOTRe donne cependant aux départements la possibilité de financer
les itinéraires routiers d’intérêt régional et identifiés comme tels dans un schéma régional (SRADDET).
La gestion des ports maritimes et intérieurs, ou de certains aérodromes pourra être transférée, par l’État,
des départements aux autres collectivités territoriales.
Le SDIS (service départemental d’incendie et de secours) est chargé de la protection contre les incendies
et gère les sapeurs-pompiers du département. Il participe également aux opérations de secours en cas
d’accidents, de catastrophes naturelles...

2B4. L’action culturelle et sportive
Le département a également une compétence dans le domaine culturel (bibliothèques départementales de
prêt, services d’archives départementales, musées, protection du patrimoine...).
Cette compétence culturelle est clairement qualifiée par la loi NOTRe de compétence partagée entre
les communes, les départements, les régions et les collectivités à statut particulier, de même que les
compétences en matière de sport, de tourisme, de promotion des langues régionales et d’éducation
populaire (art. 103 et s. loi NOTRe ; art. L. 1111-4 CGCT).

2C. Les compétences des régions
Les régions jouent principalement un rôle en matière d’interventionnisme économique. Ce n’est pas un
hasard car les régions découlent des régions économiques de 1960. Cette compétence a été proclamée par
les lois de 1982 et renfoncée par les lois du 27 février 2002 et du 13 août 2004 en réaction à l’éparpillement
des initiatives locales en la matière.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe) du 7 août 2015 a renforcé les
compétences régionales, mais de manière moindre que prévu et la région a surtout des fonctions de
programmation, de planification et d’encadrement de l’action des collectivités situées dans son ressort.
Ayant perdu la compétence générale, la région dispose des compétences énumérées par les diverses lois qui
se sont succédées depuis 1983.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 85

■ La région est responsable de la définition des orientations en matière de développement économique
(art. 2 de la loi NOTRe). Pour ce faire, elle élabore un schéma régional de développement économique,
d’innovation et d’internationalisation (SRDEII) qui définit notamment « les orientations en matière
d’aides aux entreprises, de soutien à l’internationalisation et d’aides à l’investissement immobilier et à
l’innovation des entreprises, ainsi que les orientations relatives à l’attractivité du territoire régional. Il
définit les orientations en matière de développement de l’économie sociale et solidaire ». La région reçoit
une compétence exclusive pour définir les régimes d’aides et pour décider de leur octroi aux entreprises
dans la région, y compris à des entreprises en difficulté (art. L. 1511-2 CGCT).
Élaboré par la région en collaboration avec les EPCI à fiscalité propre, le SRDEII est néanmoins soumis à
l’approbation du préfet de région, qui doit vérifier le respect des intérêts nationaux. De manière nouvelle,
les actes des collectivités territoriales et de leurs groupements doivent être compatibles avec le SRDEII
(art. L. 4251-17).
Cet interventionnisme économique se traduit notamment par des aides aux entreprises. Ces aides peuvent
être des aides directes ou indirectes. La forme que peuvent vêtir les aides directes est prévue par le CGCT.
Il peut s’agir par exemple de prestations de service, de subventions, de bonifications d’intérêts, de prêts ou
d’avance remboursables à taux nul ou à des conditions plus avantageuses que celles du taux moyen des
obligations. La compétence de la région pour ces aides directes est de principe. Le CGCT prévoit en effet
à l’article 1511-1 que la région coordonne sur son territoire les actions de développement économiques
des collectivités territoriales et de leurs groupements sous réserves des attributions de l’État. Le conseil
régional définit le régime des aides et décide de leur octroi. Les communes ou départements peuvent
participer cependant au financement de ces aides dans le cadre de conventions passées avec la région.
Les aides aux entreprises peuvent également être indirectes. Elles prennent alors la forme de
l’aménagement de certaines zones industrielles ou artisanales, de location de bâtiments à prix préférentiel,
de l’aide en participation au capital des sociétés. Le principe est aussi l’intervention préalable de la région.
■ La région voit renforcer sa fonction dans le domaine de l’aménagement du territoire, par l’élaboration
d’un schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires (SRADDET) (art. 4251-1, art. 10 de la loi). La procédure d’élaboration de ce schéma et sa primauté à l’égard des
actes des collectivités et groupements sont identiques à celles du SRDEII.
Dans un cas comme dans l’autre, la loi a ainsi encadré une forme de pouvoir réglementaire des régions,
tout en cherchant à respecter l’interdiction d’une tutelle d’une collectivité sur une autre inscrite à l’article
72 al. 5 de la Constitution.
■ La loi NOTRe confie aussi aux régions la compétence d’élaborer un plan régional de prévention et de
gestion des déchets. Ce plan se distingue des schémas précités par son caractère seulement prévisionnel.
■ Par ailleurs, la région a reçu, à la place des départements, la compétence de gestion des services
non urbains de transport, réguliers ou à la demande (art. L3111-1 du Code des transports, à compter
du 1er janvier 2017). S’agissant des transports scolaires, la région peut, par convention, en confier
l’organisation aux départements ou à un EPCI.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 86

Ces compétences nouvelles des régions n’enlèvent rien à leurs anciennes compétences :
■ rôle majeur dans l’élaboration et l’exécution de la partie régionale du contrat de plan ;
■ gestion des transports régionaux de voyageurs, notamment ferroviaires (réseau des trains express
régionaux, TER), et participation au financement des infrastructures, comme la construction de
nouvelles lignes de TGV ;
■ mise en œuvre des actions de formation professionnelle continue et d’apprentissage, ce qui inclut
l’insertion des jeunes en difficulté et les formations en alternance ;
■ construction, entretien et fonctionnement des lycées d’enseignement général et des lycées et
établissements d’enseignement agricole.
Par la loi du 27 février 2002, des compétences qui appartenaient jusque-là à l’État avaient
été transférées aux régions :
■ protection du patrimoine notamment pour conduire l’inventaire général du patrimoine naturel et en
matière d’enseignement artistique professionnel ;
■ développement des ports maritimes et des aérodromes ;
■ mise en œuvre d’un plan régional pour la qualité de l’air et classement des
réserves naturelles régionales.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 87

CHAPITRE 2

Les moyens pour l’exercice des compétences locales
Pour exercer leurs compétences, les collectivités territoriales doivent disposer de moyens normatifs, de
moyens en personnels, de moyens financiers et de moyens matériels.

1. Le pouvoir normatif des collectivités territoriales
Le pouvoir réglementaire est défini comme le pouvoir dont disposent les autorités exécutives et
administratives de prendre unilatéralement (c’est-à-dire sans l’accord des destinataires) des actes
exécutoires comportant des dispositions générales et impersonnelles mais d’une valeur inférieure à la loi (en
termes de force juridique, de portée juridique, les règlements se situent en dessous des lois dans la hiérarchie
des normes). En droit français, le règlement est donc un acte administratif unilatéral de portée générale.
Dans quelle mesure les autorités locales disposent-elles d’un pouvoir réglementaire ?
La question mérite d’être posée car il s’agit d’une condition de l’exercice des compétences transférées.
En effet, exercer les compétences prévues par la loi nécessite de fixer des règles générales sur un territoire.
Donc il est indispensable que les collectivités territoriales exercent un pouvoir réglementaire à cette fin.
Il n’y a pas de doute sur le fait que les collectivités territoriales disposent d’un pouvoir réglementaire, mais
cette reconnaissance a toujours été ambiguë. La Constitution de 1958 ne le mentionnait pas, alors qu’elle
avait établi explicitement celui du Premier ministre à son art. 21, et celui du Président à son article 13.
Les choses n’étant pas claires s’agissant des collectivités territoriales, le pouvoir réglementaire de celles-ci
a longtemps fait l’objet de débats doctrinaux portant notamment sur le point de savoir s’il était autonome et
concurrent du pouvoir réglementaire général, avait-il alors la même valeur ?
Si l’on regarde en arrière, l’on s’aperçoit qu’avant la révision constitutionnelle de 2003, les collectivités
territoriales disposaient déjà d’un pouvoir réglementaire local « pour l’exercice de leurs compétences » du
fait de lois et de la jurisprudence.
La loi de 1884 considérée comme la grande « Loi municipale » définissant les principes d’organisation et
les compétences des communes, disposait, en effet, que le « conseil municipal règle par ses délibérations les
affaires de la commune ». Elle prévoyait aussi l’édiction par le maire de mesures de police administrative
destinées à prévenir les troubles à l’ordre public ; la création par les assemblées délibérantes des services
publics locaux et de leurs modalités de gestion. En outre, le pouvoir réglementaire du chef de service pour
organiser les services de la collectivité locale avait été consacré par la jurisprudence administrative de
cette époque. Tel est le cas également des règlements d’urbanisme, des règlements départementaux d’aide
sociale, de la fixation des taux d’impositions locales.
Dans sa décision n° 2001-454 DC du 17 janvier 2002 sur la loi relative à la Corse, le Conseil constitutionnel
a considéré, pour la première fois, que le pouvoir réglementaire des collectivités territoriales avait pour
fondement le deuxième alinéa de l’article 72 de la Constitution, posant le principe de leur libre administration,
et non les seuls articles 13 et 21, relatifs au pouvoir réglementaire national.
La loi constitutionnelle n° 2003-276 du 28 mars 2003 relative à l’organisation décentralisée de la République
l’a définitivement consacré en inscrivant au troisième alinéa de l’article 72 de la loi fondamentale que « dans
les conditions prévues par la loi, ces collectivités s’administrent librement par des conseils élus et disposent d’un
pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences. » Donc le pouvoir réglementaire est bien présent
désormais dans les textes.et a donc une valeur juridique : une valeur constitutionnelle, suprême.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 88

Mais attention : quelle est la nature du pouvoir réglementaire reconnu aux CT ?
Ce pouvoir réglementaire reconnu aux collectivités territoriales est secondaire et résiduel :
■ il est soumis au règlement national du Premier ministre et du président de la République (art. 21 et 13 de
la Constitution) ;
■ il s’exerce « dans les conditions prévues par la loi » (principe de légalité inscrit à l’art. 72 de la Constitution) ;
■ il se justifie pour « l’exercice de leurs compétences » (art. 72 al. 3 de la Constitution).
Ainsi, le pouvoir réglementaire local existe, mais il n’est ni initial, ni autonome. Il est résiduel, secondaire,
subsidiaire par rapport à celui du Premier ministre. Il ne saurait entrer en concurrence avec lui.
En définitive, si la réforme constitutionnelle du 28 mars 2003 offre aux collectivités locales une marge de
manœuvre plus étendue, le pouvoir réglementaire local s’exerce toujours sur le fondement et dans les
conditions prévues par les lois et les règlements nationaux. Il n’exclut jamais l’intervention de décrets
pris par le Premier ministre. S’il adapte, s’il intervient dans le domaine législatif, ou s’il déroge aux lois et
règlements, c’est parce que le législateur l’a préalablement autorisé, sous certaines conditions, notamment
relativement au respect des conditions essentielles des libertés publiques sur tout le territoire national (et en
particulier du principe d’égalité de tous devant la loi nationale).

1A. Les fondements du pouvoir réglementaire des collectivités territoriales
Sous réserve de l’intervention du Président de la République, le pouvoir réglementaire est confié au Premier
ministre par l’article 21 de la Constitution. Ce pouvoir réglementaire de droit commun est exercé par le
Premier ministre soit à titre autonome, soit pour assurer l’application des lois.
La jurisprudence constitutionnelle (n° 86-417 DC du 18 septembre 1986, cons. 55 à 60), comme la
jurisprudence administrative (Jamart, 7 février 1936), admettent toutefois, dans un cadre limité, l’exercice du
pouvoir réglementaire par une autorité de l’État autre que le Premier ministre.
S’agissant des collectivités territoriales, le troisième alinéa de l’article 72 de la Constitution, dispose que
« Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités [les collectivités territoriales] s’administrent librement par
des conseils élus et disposent d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences ».
Cette disposition, introduite dans la Constitution par l’article 5 de la loi constitutionnelle n° 2003-276 du
28 mars 2003 relative à l’organisation décentralisée de la République, énonce explicitement des règles
dégagées par le Conseil constitutionnel dès avant 2003, en particulier dans sa décision n° 2001-454
DC du 17 janvier 2002 sur la loi relative à la Corse (considérants 12 et 13). Comme le montrent ses
travaux préparatoires, la révision constitutionnelle du 28 mars 2003, qui a inséré la mention du pouvoir
réglementaire des collectivités territoriales dans le troisième alinéa de l’article 72 de la Constitution, a
entendu consacrer le droit en vigueur.
Pour l’exercice des compétences que décide de leur confier le législateur, les collectivités territoriales
peuvent fixer des règles dans les cas et conditions définis par celui-ci.
Il n’y a rien en soi d’inconstitutionnel, ni même d’inhabituel, à ce que le législateur dote les collectivités
territoriales d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice d’une compétence déterminée. Les compétences
confiées par la loi aux autorités décentralisées ne se réduisent pas en effet à la capacité d’effectuer des
opérations matérielles, de passer des contrats ou de prendre des décisions individuelles. L’exercice de la
compétence transférée réside souvent dans le pouvoir de fixer des règles générales (il en est ainsi de la
réglementation de l’urbanisme). La décision du 17 janvier 2002 fournit au demeurant plusieurs illustrations
d’attribution du pouvoir réglementaire à une collectivité territoriale qui n’ont été jugées contraires ni au
principe d’égalité, ni à l’indivisibilité de la République, ni à aucune autre exigence de valeur constitutionnelle
(considérants 28 et 29).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 89

Cependant, le pouvoir réglementaire des collectivités territoriales n’est pas de même nature que celui
que tient le Premier ministre de l’article 21 de la Constitution, lequel ne s’exerce que sous la réserve des
prérogatives réglementaires du Président de la République.
Le pouvoir réglementaire des collectivités territoriales n’est pas inconditionné. Il s’exerce dans les bornes
d’une compétence définie par la loi et doit avoir un fondement législatif. Cette double limitation est imposée
par l’article 34 de la Constitution aux termes duquel : « La loi détermine les principes fondamentaux (...) de la
libre administration des collectivités territoriales, de leurs compétences et de leurs ressources ».
Il serait contraire aux articles 21 et 72 de la Constitution de confier aux collectivités territoriales le soin de
fixer des règles d’application d’une législation étrangère aux compétences locales, et ce, alors même que
cette législation ne serait pas sans incidence sur leur fonctionnement, sur l’exercice de leurs compétences
ou sur la vie locale.
Sans doute le législateur peut-il attribuer à une catégorie de collectivités territoriales une compétence locale
et leur confier concomitamment un pouvoir réglementaire pour l’exercer. Mais une compétence locale,
au sens du troisième alinéa de l’article 72 de la Constitution, ne peut se réduire au seul pouvoir, pour les
collectivités territoriales, de fixer les modalités d’application de la loi, comme le ferait le décret d’application.
Elle doit comporter des éléments matériels caractérisant leur implication et leur responsabilité effectives
dans le domaine considéré (fourniture de services publics, fonction de contrôle et d’alerte, exécution de
tâches de gestion, prise de décisions individuelles, vote de dépenses, passation de contrats et de marchés…).

1B. Le respect du principe d’égalité
Le pouvoir réglementaire des collectivités territoriales doit respecter les autres règles et principes
constitutionnels, notamment le principe d’égalité.
Le principe d’égalité ne s’impose pas avec la même intensité selon les domaines, car ceux-ci ne bénéficient
pas tous de la même protection constitutionnelle.
Aussi le principe d’égalité permet-il à la loi, selon les matières, d’attribuer aux collectivités territoriales
un pouvoir réglementaire (dont l’étendue potentielle varie elle-même selon la matière), ou seulement un
pouvoir de gestion, voire s’oppose à l’attribution de quelque pouvoir que ce soit.
L’attribution par la loi d’un pouvoir réglementaire aux collectivités territoriales n’est pas, par elle-même,
contraire au principe d’égalité.
Toute différence de traitement qui résulterait de la variation des règles locales, d’une collectivité territoriale à
l’autre, n’est pas non plus constitutive d’une rupture d’égalité (n° 2012-238 QPC du 20 avril 2012, cons. 10 à 12).
Quant à l’attribution par la loi aux collectivités territoriales de pouvoirs de dérogation à la norme nationale,
ou de pouvoirs d’adaptation de la norme nationale, elle respecte le principe d’égalité si les deux conditions
suivantes sont remplies :
■ la modulation locale dans l’application d’une norme législative repose sur une différence objective de
situation entre territoires ou collectivités ou sur une raison d’intérêt général ;
■ dans un cas comme dans l’autre, la différence de traitement en résultant est en rapport direct avec la
ou les finalités de la législation dans le cadre de laquelle le législateur décide de confier aux collectivités
territoriales ce pouvoir réglementaire.
En tout état de cause, les conditions essentielles de mise en œuvre des libertés publiques (la liberté de
l’enseignement par exemple) et, par suite, l’ensemble des garanties que celles-ci comportent ne sauraient
dépendre des décisions de collectivités territoriales et ainsi varier sur l’ensemble du territoire (DC du
18 janvier 1985, loi modifiant et complétant la loi, DC du 22 juillet 1983 et portant dispositions diverses relatives
aux rapports entre l’État et les collectivités territoriales ; DC du 13 janvier 1994, loi relative aux conditions de
l’aide aux investissements des établissements d’enseignement privés par les collectivités territoriales).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 90

Sur ce fondement, la loi pourrait, parmi des collectivités territoriales ayant vocation à agir de façon
coordonnée pour l’exercice d’une compétence, confier à titre principal le pouvoir réglementaire à l’une
d’entre elles, la collectivité ainsi désignée étant en outre appelée :
■ à déterminer les marges dans lesquelles les autres collectivités pourront, selon le cas, compléter,
préciser ou adapter les règles édictées par elle à titre principal ;
■ à fixer les modalités concrètes de leur collaboration, ainsi que d’animer leur action commune.
Toutefois, l’organisation des modalités de l’action commune ne devra ni priver les collectivités concernées de
leurs compétences propres, ni équivaloir à une tutelle au sens rappelé ci-dessus.
De plus, l’autorisation donnée par la loi à une collectivité d’« organiser les modalités de l’action commune »
de plusieurs collectivités, au sens de l’article 72 de la Constitution, ne saurait lui conférer un pouvoir de
décision pour déterminer cette action commune (CC 24 juillet 2008, cons. 30 à 33).
En l’état de cette jurisprudence, il serait donc prudent, pour le législateur, de ne mettre en œuvre les
dispositions précitées du cinquième alinéa de l’article 72 de la Constitution que dans un cadre conventionnel.

2. Les moyens en personnels
Concernant les moyens en personnels, a été mise en place une fonction publique territoriale par une loi du
26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale plusieurs fois
modifiée par notamment une loi du 13 juillet 1987 qui a renforcé le pouvoir des élus en matière de gestion et
de recrutement des fonctionnaires ou une loi du 3 août 2009 relative à la mobilité et au parcours professionnel
de cette fonction publique territoriale ou encore, plus récemment, la loi du 12 mars 2012 relative à l’accès à
l’emploi titulaire et à l’amélioration des conditions d’emploi des agents contractuels dans la fonction publique,
et la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Cette fonction publique territoriale a mis en place une fonction publique unique pour l’ensemble des agents
des différentes collectivités territoriales. Cette fonction publique est recrutée par concours en principe et est
organisée en cadres d’emploi qui regroupe des métiers territoriaux organisés en 8 filières (administratives,
culturelles,…). Cette fonction est organisée en trois catégories : A (fonctions de direction et de conception), B
(fonctions d’application) et C (fonctions d’exécution).
Il existe un corps d’agents publics non statutaires à côté de la fonction publique. Il représente 30 % des
agents des collectivités territoriales.

3. Les moyens financiers
Concernant les moyens financiers, la Constitution attribue aux collectivités des garanties certaines
quant aux ressources même si la reconnaissance d’une véritable autonomie financière est à relativiser.
L’autonomie financière des collectivités territoriales désigne la capacité de ces collectivités à bénéficier
de ressources propres. L’autonomie financière est conçue comme une déclinaison du principe de libre
administration des collectivités locales dans le domaine budgétaire et fiscal.
Le principe de libre administration des collectivités territoriales, duquel découle donc leur autonomie
financière, est inscrit à l’art. 72 de la Constitution. Cette autonomie financière des collectivités territoriales
a donc longtemps été induite, comme découlant de la libre administration, mais n’a jamais été explicitement
reconnue par les textes.
L’autonomie financière des collectivités territoriales est employée dès les premiers débats portant
sur la décentralisation : dans les années 1980, avec les lois Defferre de 1982, ce que l’on a appelé l’Acte I
de la décentralisation.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 91

Pour autant, même si elle est employée dès les premiers débats portant sur la décentralisation dans les
années 80, l’autonomie financière des collectivités territoriales n’a été explicitement inscrite dans les textes
que très tardivement. En effet, elle est introduite dans la Constitution par la révision du 28 mars 2003 à
l’article 72-2 et ne sera juridiquement définie que par la loi organique du 29 juillet 2004.
La définition juridique et le renforcement de l’autonomie financière des collectivités témoignent de la volonté
de mettre un coup d’arrêt à la dépendance financière accrue des collectivités envers l’État. Cependant, les
débats autour de cette notion ne sont pas clos.

3A. L’autonomie financière des collectivités territoriales : une notion d’abord
déduite de l’art. 72 de la Constitution relatif à la libre administration des
collectivités territoriales
Première étape, comme nous l’avons rappelé, l’autonomie financière des collectivités territoriales, donc leur
autonomie matérielle, a longtemps été déduite du principe de libre administration, en vertu duquel :
« Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités s’administrent librement par des conseils élus (et disposent
d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences) » Art. 72 al.3 de la Constitution.
On considérait donc que l’autonomie financière allait de pair avec la liberté d’administration, puisque la
liberté d’administration n’avait pas de sens sans la capacité de moyens, sans la liberté pour les collectivités
territoriales d’affecter leurs ressources comme elles l’entendent.
Mais, si cet article garantit la libre administration des collectivités territoriales, il ne garantit en réalité
pas l’autonomie financière au sens où le législateur, dans le cadre de la décentralisation, pouvait avant 2003,
déléguer des compétences nouvelles aux collectivités territoriales, sans pour autant allouer les ressources
correspondantes, poussant de fait les collectivités ou à réduire les services à la population pour faire
des économies, ou à augmenter les impôts locaux pour s’en sortir, ce qui conduit à des effets pervers
dans les deux cas.
Le législateur national était également en mesure de décider la suppression de certains impôts locaux
(les droits de mutation à titre onéreux en 1999, la part régionale de la taxe d’habitation en 2000 ou
la vignette automobile en 2001).
Pour cette raison, les élus locaux ont réclamé une garantie constitutionnelle permettant aux collectivités
territoriales de bénéficier d’un certain niveau de ressources propres et d’obtenir systématiquement une
compensation de tout nouveau transfert de compétences décidé par le législateur.

3B. La révision constitutionnelle du 28 mars 2003
Deuxième étape dans la reconnaissance du principe d’autonomie financière, la révision constitutionnelle
opérée par la loi constitutionnelle du 28 mars 2003 relative à l’organisation décentralisée de la République
qui a donc introduit l’art. 72-2 dans la Constitution.
Cinq grands principes peuvent être dégagés de ce nouvel article qui marque un pas en avant dans la
reconnaissance de l’autonomie financière des collectivités territoriales (correspondant aux 5 alinéas de
l’article 72-2) :
■ la liberté d’utilisation des ressources par les collectivités territoriales, condition d’une liberté
d’administration effective ;
■ une marge de manœuvre dans la fixation des taux et des assiettes des impositions : elle reste toutefois
encadrée par la loi, puisque le niveau des taux appliqués aux impôts locaux, ainsi que leur progression,
sont limités : « La loi peut les autoriser à en fixer l’assiette et le taux dans les limites qu’elle détermine » ;
■ le caractère « déterminant » des ressources propres dans le budget local : notion assez floue, mais qui
renvoie à l’autonomie financière des collectivités par rapport à l’État ; notion floue car que veut dire
« déterminant » concrètement ? Pourquoi le législateur n’a-t-il pas préféré caractère « prépondérant »
des ressources propres ?, ou des ressources propres > à 50 % des recettes totales ;
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 92

■ la compensation des transferts de compétences : lorsque, en vertu des lois de décentralisation, l’État
transmet à une collectivité territoriale une part de ses attributions, il doit également lui fournir les moyens
financiers de supporter cette nouvelle charge ;
■ la péréquation : la loi prévoit des dispositifs de péréquation, c’est-à-dire que l’État doit rechercher,
doit favoriser une certaine égalité entre les collectivités territoriales par des dispositifs de transferts
de ressources.

3C. La loi organique du 29 juillet 2004
Troisième étape dans la reconnaissance du principe d’autonomie financière des collectivités territoriales,
la loi organique du 29 juillet 2004 relative à l’autonomie financière des collectivités territoriales, prise en
application de l’article 72-2, qui vient définir et préciser trois éléments importants :
■ Elle définit les « ressources propres » des collectivités territoriales.
On avait déjà la reconnaissance constitutionnelle des ressources propres des CT par la révision
constitutionnelle du 28 mars 2003 : « Les collectivités territoriales bénéficient de ressources dont elles
peuvent disposer librement », mais aucune définition n’était donnée de ce que signifiait et représentait
les « ressources propres » ; il faut attendre 2004 pour en avoir une idée précise. Ainsi, aux termes de la
loi organique du 29 juillet 2004 : « les ressources propres des collectivités territoriales sont constituées du
produit des impositions de toutes natures dont la loi les autorise à fixer l’assiette, le taux ou le tarif, (ou dont
elle détermine, par collectivité, le taux ou une part locale d’assiette,) des redevances pour services rendus, des
produits du domaine, des participations d’urbanisme, des produits financiers et des dons et legs ».
Sont donc exclues de la définition des ressources propres : les différentes ressources de transfert
(dotations, subventions ou aides nationales et européennes), et les ressources d’emprunt.
■ La loi organique du 29 juillet 2004 relative à l’autonomie financière des collectivités territoriales, définit
également « la part déterminante » des ressources dont elles doivent disposer pour être considérées comme
financièrement autonomes.
Cette loi fixe donc une part minimale, un plancher en deçà duquel le degré d’autonomie financière des
collectivités ne peut aller, ne peut descendre sans vider le principe d’autonomie financière de sens ; ce
degré d’autonomie financière est mesuré par le rapport = ressources propres/ressources totales.
La part des ressources propres ne peut être inférieure au niveau atteint en 2003 « année de référence »
qui est aussi l’année de la révision constitutionnelle ; donc ce seuil en deçà duquel on ne peut aller,
correspond au ratio d’autonomie de l’année 2003 (ressources propres/ressources totales) : soit,
selon la Direction générale des collectivités territoriales, 60,8 % pour les communes, 58,6 % pour les
départements, et 41,7 % pour les régions.
■ Cette loi organique de 2004 précise enfin à nouveau que le législateur peut imposer de nouvelles
obligations aux collectivités territoriales, mais à condition qu’il veille à ce qu’elles bénéficient de
ressources compensatrices aux nouvelles dépenses.
Cette précision est désormais inscrite à l’art. 72-2 al.4 de la Constitution : « Tout transfert de compétences
entre l’État et les collectivités territoriales s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles
qui étaient consacrées à leur exercice. Toute création ou extension de compétences ayant pour conséquence
d’augmenter les dépenses des collectivités territoriales est accompagnée de ressources déterminées par la loi ».
Ce dispositif assure ainsi aux CT une autonomie dépensière. Le fait d’avoir constitutionnalisé la
compensation financière des transferts de compétences prémunit donc les CT d’une augmentation non
financée de leurs charges.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 93

Cette reconnaissance constitutionnelle vient compléter un dispositif législatif déjà existant puisque l’art.
1614-1 du CGCT précisait déjà clairement que « tout accroissement net de charges résultant de transferts de
compétences de l’État est accompagné du transfert concomitant par l’État des ressources nécessaires à l’exercice
normal de ces compétences ».
Mais en 2004, on donne une valeur supplémentaire à cette disposition en l’inscrivant au niveau suprême, au
niveau constitutionnel.
Si bien que l’on dispose aujourd’hui de tout à un arsenal juridique de textes, constitutionnels et législatifs, qui
assurent la compensation financière des transferts de compétences entre l’État et les collectivités territoriales.
Pour conclure, rappelons que les ressources des collectivités territoriales sont de trois ordres : les ressources
fiscales, produit de toutes les taxes et impôts que les collectivités peuvent lever ; les ressources étatiques
qui se répartissent en dotations de fonctionnement et dotations d’investissement ; les ressources dont les
redevances pour service rendu (liées aux publics locaux). Les collectivités peuvent aussi bénéficier des
ressources tirées des fonds structurels européens à certaines conditions. Elles ont également possibilité de
recourir à l’emprunt, de recevoir des dons et des legs ainsi que le produit de biens.

4. Les moyens matériels
Concernant les moyens matériels, ils sont nécessaires à l’exercice des compétences des collectivités.
Ils résident principalement dans le patrimoine des collectivités, essentiellement le patrimoine immobilier,
domaine privé et domaine public avec tous les mécanismes de valorisation mis en place par les textes
comme les beaux emphytéotiques administratifs.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 94

Notions clés

Définitions
Cette clause est une construction doctrinale tirée de la grande loi municipale du
5 avril 1884 au terme de laquelle « le conseil municipal règle par ses délibérations
les affaires de la commune ». Cette expression sera codifiée dans le CGCT et
étendue à l’ensemble des collectivités. L’article L.1111-2 a repris le principe
suivant lequel les communes, les départements et les régions règlent par leurs
délibérations les affaires de leurs compétences.
La clause générale de compétence appartient à l’organe délibérant élu au suffrage
universel direct, en contradiction avec la clause d’attribution qui appartient à
l’exécutif local en vertu d’un texte.
La clause générale de compétence signifie donc que les compétences de l’organe
délibérant sont définies non par rapport à un texte, à une liste, mais par rapport à
un principe général selon lequel l’organe délibérant a vocation à délibérer sur toute
question qui est de l’intérêt de la collectivité.

Clause générale
de compétence/
clause d’attribution

Il est accordé à la collectivité qui en est bénéficiaire une capacité d’intervention
générale, sans qu’il soit nécessaire de procéder à une énumération de ses
attributions. Cette disposition traduit la capacité d’initiative d’une collectivité
territoriale dans un domaine de compétence au-delà de ceux qui lui sont attribués
de plein droit.
Le modèle développé supra a été sérieusement révisé par des législations
récentes : la clause générale de compétence, en partie supprimée par la réforme
du 16 décembre 2010, a été restaurée au profit des départements et des régions
par la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et
d’affirmation des métropoles (MAPTAM). La loi du 7 août 2015 portant nouvelle
organisation territoriale de la République (NOTRe) la supprime à nouveau pour les
départements et les régions, ne la maintenant que pour les communes.
Ainsi, depuis la loi NOTRe, et dans le souci de spécialiser l’action des collectivités
territoriales et d’en améliorer la lisibilité, seule la commune et son conseil
municipal restent détenteurs de la clause générale de compétence. Les conseils
généraux et régionaux ne sont depuis cette date plus chargés de régler très
généralement par leurs délibérations les affaires de la collectivité, mais de
régler par leurs délibérations les affaires de la collectivité dans les domaines de
compétence que la loi leur attribue (clause d’attribution).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 95

Notions clés

Définitions
L’adjectif normatif qualifie :
– ce qui a les caractéristiques d’une norme, qui concerne les normes,
– ce qui fixe, ou prescrit une norme, émet des jugements de valeur.

Pouvoir normatif
des collectivités
territoriales

Le pouvoir normatif est le pouvoir d’édicter des normes, des règles générales
de droit ou des décisions qui créent des droits ou des obligations pour ceux à qui
elles sont destinées. Le pouvoir normatif est principalement composé du pouvoir
législatif et du pouvoir réglementaire. Pour certains auteurs, les juges, par leur
travail d’interprétation du droit et la jurisprudence qui en découle, participent
également au pouvoir normatif.
En France, depuis la révision constitutionnelle du 28 mars 2003,
la Constitution reconnaît un pouvoir normatif local aux collectivités territoriales :
« Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités s’administrent librement
par des conseils élus et disposent d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de
leurs compétences. » (Article 72). Toutefois, ce pouvoir normatif des collectivités
est considéré comme secondaire, résiduel par rapport au pouvoir normatif
initial de l’État.

Autonomie
financière des
collectivités
territoriales

L’autonomie financière des collectivités territoriales désigne la capacité de ces
collectivités à bénéficier de ressources propres. L’autonomie financière est conçue
comme une déclinaison du principe de libre administration des collectivités locales
dans le domaine budgétaire et fiscal.
Elle a été introduite dans la Constitution par la révision du 28 mars 2003 à
l’art. 72-2 C, puis a été juridiquement définie dans la loi organique du 29 juillet 2004,
notamment en ce qui concerne la nature de « la part déterminante » des ressources
dont elles doivent disposer pour pouvoir être considérées comme financièrement
autonomes (ce seuil correspond au ratio d’autonomie de 2003 : 60,8 % pour les
communes, 58,6 % pour les départements, et 41,7 % pour les régions).

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 96

PARTIE 5
LE CONTRÔLE SUR LES ACTES
DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES
La décentralisation n’a jamais été synonyme de liberté totale pour les collectivités territoriales.
Ces collectivités font l’objet d’un contrôle exercé dans un États unitaire comme la France par l’autorité
étatique. L’équilibre entre la libre administration et la nécessité du contrôle apparaît de façon claire à
l’article 72 de la Constitution et plus particulièrement aux alinéas 3 et 6. Si le 3e alinéa met l’accent sur la
liberté, l’alinéa 6 précise que dans les collectivités territoriales de la République le représentant de
l’État représentant chacun des membres du Gouvernement à la charge des intérêts nationaux du
contrôle administratif et du respect des lois.
Le contrôle ne peut donc être le même que celui qui existe dans une hiérarchie car tout en maintenant le
caractère unitaire de l’État, ce contrôle doit respecter la libre administration. Il existe d’autres formes de
contrôle en dehors de celui exercé par l’État comme le contrôle démocratique qui passe par les urnes mais
également un contrôle particulier qui passe par un mécanisme permettant à un contribuable local d’exercer
toutes les actions contentieuses de la commune, que ce soit en action ou en défense, lorsque cette commune
refuse ou néglige d’exercer une action. On appelle cela le mécanisme de l’autorisation de plaider car le
contribuable peut agir à la place de la commune que s’il a une autorisation de plaider de la part du tribunal
administratif. La loi précise que le contribuable agit dans ce cas à ses frais et risques.
Le contrôle sur les actes a fait l’objet de véritables bouleversements.
Le régime du contrôle sur les actes avant 1982 était un régime de tutelle a priori en ce qu’il permettait aux
représentants de l’État de contrôler les actes des collectivités territoriales avant leur entrée en vigueur.
Par ailleurs, ce contrôle pouvait s’exercer pour des contrôles de légalité mais également d’opportunité.
Le régime du contrôle impliquait un pouvoir d’approbation préalable d’annulation voir de substitution.
La loi du 2 mars 1982 a transformé la tutelle a priori en un contrôle a posteriori confié au juge administratif.
Le Conseil constitutionnel a affirmé la constitutionnalité de cette réforme alors que l’article 72 de la
Constitution mentionne un contrôle administratif dans la mesure où le préfet observe un rôle essentiel dans
la saisine du juge. Le Conseil constitutionnel a toutefois estimé que le préfet devait avoir connaissance de
l’acte avant que celui ne devienne exécutoire pour être en mesure de saisir le juge en cas d’illégalité.
Une loi du 22 juillet 1982 a précisé les nouvelles conditions d’exercice du contrôle administratif sur les actes,
à savoir que les actes des collectivités ne deviennent exécutoires qu’à la double condition d’avoir été publié et
transmis au représentant de l’État. Le préfet ne dispose que pour les actes qui lui sont transmis de la seule
possibilité de saisir le tribunal administratif d’un recours spécial appelé le déféré préfectoral et ce dans un
délai de 2 mois à compter de la transmission de l’acte.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 97

CHAPITRE 1

L’allègement du contrôle sur les actes de nature administrative
Le déféré préfectoral a remplacé le contrôle a priori des actes et ce déféré présente la caractéristique
d’être un contrôle non seulement a posteriori mais aussi et surtout d’être un contrôle uniquement de légalité.
C’est un contrôle qui s’inscrit dans le cadre des dispositions de la charte européenne de l’autonomie locale
dont l’article 8 dispose en effet que le contrôle administratif des actes des collectivités locales ne doit viser
qu’à assurer le respect de la légalité et des principes constitutionnels.
Il faut toutefois préciser que la suppression de la tutelle ne joue pas s’agissant d’un certain nombre de
compétences transférées par l’État aux collectivités territoriales. L’État conserve en effet dans un nombre
de cas non négligeable un pouvoir d’approbation généralement tacite mais également un pouvoir de
substitution. Les domaines de l’urbanisme et de l’environnement donnent de multiples exemples de ces
compétences dont l’exercice reste soumis à la tutelle de l’État. L’État peut se substituer aux autorités
défaillantes pour modifier unilatéralement un document d’urbanisme qui ferait obstacle à la mise en œuvre
d’un projet d’intérêt général ou pour adopter au lieu et place des collectivités compétentes les plans relatifs à
la gestion des déchets. L’exercice de ces pouvoirs est justifié par l’importance des enjeux concernés.
La charte européenne prévoit d’ailleurs que le contrôle administratif doit être exercé dans le respect d’une
proportionnalité entre l’ampleur de l’intervention de l’autorité de contrôle et l’importance des intérêts
qu’elle entend préserver.

1. La substitution du déféré préfectoral au pouvoir d’annulation
La loi du 22 juillet 1982 a organisé un mécanisme de transmission obligatoire des actes des collectivités
territoriales qui est le même quel que soit la collectivité concernée. Cette transmission est une
condition du caractère exécutoire des actes et elle est organisée pour permettre précisément la
saisine du juge administratif.
Dans le prolongement de la loi de 1981 dite MURCEF qui avait exclu de l’obligation de transmission certains
marchés publics, la loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales a introduit un certain
nombre de dispositions visant à faciliter l’exercice du déféré. Les lois du 20 décembre 2007 et du 12 mai 2009
poursuivent l’allégement concernant certains actes.

1A. L’obligation de transmission
Les actes juridiques les plus importants pris par les autorités locales (organes délibérants ou autorités
exécutives) doivent être transmis au service de préfecture ou de sous-préfecture.
La loi de 1982 a laissé les collectivités libres de leur décision quant au moment de la transmission.
La liste des actes soumis à cette obligation de transmission a été allégée en particulier par les lois de 2004
et de 2007 afin d’alléger la charge des services préfectoraux chargés du contrôle, ce qui révèle la réduction
des moyens de l’État sur la décentralisation. Ont ainsi été exclus de la liste les actes pris par les autorités
locales lorsqu’elles agissent au nom de l’État, les actes soumis à un régime de droit privé,… L’article 2131-2
du CGCT présente cette liste des actes encore soumis à cette obligation. Le domaine reste assez large avec
notamment les actes réglementaires dans les domaines relevant de leurs compétences ou les décisions en
matière d’urbanisme.
Pour le représentant de l’État, la transmission de l’acte déclenche le délai de recours. Ce délai de recours
reste de droit commun pour les administrés. En dépit des allégements, ce sont des missions d’actes qui sont
transmis chaque année en procédure.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 98

1B. Le contrôle du représentant de l’État
Les actes transmis sont soumis à une appréciation de légalité qui doit être effectuée dans un délai
de 2 mois à compter de la transmission. Si le préfet estime que l’acte est illégal, il peut différer
cet acte au tribunal administratif.
La loi du 22 juillet 1982 a néanmoins prévu que le préfet est tenu d’informer l’autorité locale sans délai de
son intention de saisir la juridiction et de lui communiquer toute précision utile sur les illégalités qu’il a
constatées. Cette obligation correspond à la pratique dite des lettres d’observations. Cette pratique vise à
empêcher les recours au juge et de favoriser le dialogue entre la collectivité et le préfet et de fait plus de 98 %
des conflits relatifs à la légalité des actes sont réglés durant cette phase administrative.
La procédure de lettre d’observation compte tenu de sa fonction est considérée par le juge administratif
comme un véritable recours gracieux dans ses effets. Lorsque le préfet n’obtient pas de la collectivité
qu’elle retire son acte, elle défère l’acte par un recours aboutissant à l’annulation de l’acte par le
juge en cas d’illégalité.
Particularité du déféré préfectorale par rapport au REP
■ C’est un recours exercé seulement par le préfet.
■ Le préfet n’a pas à établir un intérêt à agir. Cet intérêt est déduit de la loi et à titre permanent
en raison de la mission que lui confie l’article 72 de la Constitution.
■ Le point de départ du délai est la transmission complète de l’acte. La demande de complément
du préfet doit intervenir dans son délai de 2 mois.
■ Ce déféré peut être formé à l’encontre d’acte ne faisant pas grief c’est-à-dire des actes purement
préparatoires mais aussi à l’encontre d’actes contractuels.
■ Si ce déféré est assorti d’une demande de référé suspension, les conditions permettant d’obtenir cette
suspension sont moins restrictives.
Pour autant, le juge administratif assimile le déféré préfectoral au REP dont il constitue une variante car le
déféré a des spécificités.
Ce déféré préfectoral peut être spontané ou provoqué donc à la demande d’une personne ayant un intérêt.
Lorsqu’une personne demande au préfet d’exercer un déféré préfectoral, le préfet n’est pas tenu de déférer
l’acte même si celui-ci est illégal, le déféré étant facultatif. Cette demande préserve néanmoins le tiers
qui conserve la possibilité de former par la suite un recours contentieux, la demande de déféré prorogeant
le délai de recours (CE. 1991. Brasseur). Lorsque le préfet défère un acte devant le juge administratif, il
conserve la possibilité de se désister à tout moment de la procédure sans se justifier.
Plus de 5 millions d’actes sont transmis chaque année en préfecture. Sur ces 5 millions d’actes, seuls
0.023 % font l’objet de déféré préfectoral. Plusieurs raisons expliquent ce chiffre très faible :
■ Les lettres d’observations permettraient dans la plus large partie des cas de résoudre les difficultés.
Le contrôle du préfet reste donc efficace sur le mode de dialogue entre le préfet et les
collectivités territoriales.
■ Le caractère discrétionnaire de l’exercice du déféré préfectoral dans la mesure où les préfets hésitent
souvent à mettre en œuvre le déféré soit pour garder de bonnes relations avec les élus locaux soit parce
qu’il ne leur paraît pas opportun de remettre en cause certains actes même illégaux en raison de l’intérêt
à appliquer les actes (domaine de l’environnement, domaine économique, …).
■ L’insuffisance de moyens humains et matériels des services de préfecture et de sous-préfecture.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 99

Le législateur est intervenu pour tenter d’améliorer les conditions du contrôle et donc son efficacité.
Les dispositions introduites par les lois de 2004 et 2007 visent principalement deux objectifs :
■ La rationalisation du processus de contrôle des actes qui passe en substance par deux méthodes :
recentrage du contrôle sur les actes les plus importants et modernisation du mode de traitement
du contrôle avec en particulier l’introduction en 2004 de la dématérialisation et de la
télétransmission des actes.
■ Le renforcement des moyens d’expertises qui passe par deux types de mesures : réorganisation des
services préfectoraux et création de pôles juridiques interministériels de contrôle de légalité pour aider
les préfectures en leur fournissant une information permanente et une assistance juridique.
■ Le juge administratif a du mal à reconnaître la responsabilité de l’État dans la carence du déféré
préfectoral. Il demande une faute lourde sous trois conditions : la décision en cause doit être importante,
l’illégalité doit être facilement reconnaissable et une abstention prolongée du représentant de l’État.

2. Le maintien de pouvoirs hérités de la tutelle
Trois types de pouvoirs ont subsisté.

2A. Le pouvoir d’approbation
Il subordonne le caractère exécutoire de certaines décisions à l’expiration d’un délai suivant la
transmission de l’acte. Aujourd’hui, ce pouvoir est maintenu principalement dans les domaines de
l’urbanisme. On prévoit en particulier un mécanisme d’approbation tacite applicable à certaines décisions
en raison de leurs effets et conséquences parfois irréversibles sur l’utilisation des sols. Les hypothèses
dans lesquelles ce pouvoir d’approbation est maintenu sont assez limitées. Elles visent en particulier le cas
des plans locaux d’urbanisme qui sont approuvés sur les territoires dépourvus de SCOT. Dans ce cas, la
délibération approuvant le PLU ne devient exécutoire qu’au terme d’un délai d’un mois après transmission au
préfet. Dans ce délai d’un mois, le préfet a la possibilité de demander à la commune ou l’intercommunalité
concernée d’y apporter certaines modifications pour des motifs expressément prévus par le code de
l’urbanisme. Dans ce cas, le PLU ne devient exécutoire qu’une fois les modifications approuvées.
On retrouve un mécanisme similaire dans le cas de l’entrée en vigueur des programmes locaux de l’habitat.

2B. Le pouvoir d’autorisation
L’État peut en bénéficier de façon très résiduelle car il s’accorde mal avec les principes de la décentralisation.
Par exemple, les offices publics de l’habitat sont créés par décret en Conseil d’État à la demande de l’organe
délibérant de la collectivité territoriale ou de l’établissement public de rattachement. Lorsqu’une commune
ou un département entend participer au capital d’une société commerciale, un décret est nécessaire. De la
même façon, seul un décret permet de modifier le périmètre d’intervention du département pour mettre en
œuvre une politique de protection et de mise en valeur des organes naturels et agricoles quand il s’agit de
retirer un ou plusieurs terrains.

2C. Le pouvoir de substitution
Le Conseil constitutionnel a validé ce type de prérogative en précisant qu’elle était sa finalité. Pour ce dernier,
il s’agit de permettre au représentant de l’État de pourvoir sous contrôle du juge à certaines difficultés
administratives résultant de l’absence de décisions de la part des autorités décentralisées lorsque cette
absence de décision risque de compromettre le fonctionnement des services publics et l’application des
lois. C’est notamment le cas en matière de police municipale car le préfet peut se substituer au maire en
cas de carence de celui-ci après mise en demeure pour le maintien de l’ordre public. On retrouve aussi ce
pouvoir dans certaines législations spécifiques comme le droit de l’urbanisme. Par exemple, le préfet peut
se substituer à la commune qui négligerait d’annexer dans son PLU la liste des servitudes d’utilité publique
applicables dans la commune. Aussi, le préfet peut se substituer au département en matière d’élaboration ou
de révision des plans départementaux d’élimination des déchets.
CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 100

CHAPITRE 2

Les spécificités du contrôle budgétaire
Les actes budgétaires sont des actes administratifs et en ce sens ils relèvent du contrôle sur les actes
administratifs précédemment exposés. Mais, comme ils mettent en cause l’usage des deniers publics,
ils sont aussi soumis à un contrôle spécifique organisé par la loi du 2 mars 1982.
Ce contrôle fait intervenir une institution créée par la même loi, les chambres régionales des comptes.
Ce sont des juridictions financières soumises au contrôle de la Cour des comptes et qui interviennent en
qualité d’organismes administratifs par des avis, des recommandations et éventuellement des mises en
demeure. Elles contrôlent les collectivités, les EPCI, les sociétés d’économie mixte, les établissements
publics locaux d’enseignement et certaines associations bénéficiant de certaines aides publiques.
Le contrôle est prévu dans quatre cas déjà mentionné auparavant :
■ le budget n’est pas adopté à la date légalement prescrite,
■ le budget n’est pas voté en équilibre réel,
■ il existe un déficit de l’arrêté des comptes qui dépasse 5 % ou 10 % pour les communes
de moins de 20 000 habitants,
■ en cas d’omission ou d’insuffisance de crédits correspondant à des dépenses obligatoires.
Dans ces quatre cas, la chambre régionale des comptes est saisie soit par le préfet soit par le comptable
public de la collectivité ou par un tiers y ayant un intérêt comme un créancier impayé de la collectivité.
À compter de cette saisine, la chambre régionale des comptes émet dans un délai d’un mois un avis,
une proposition ou une mise en demeure qui ne sont pas des décisions faisant griefs mais des mesures
préparatoires dans le cadre d’une procédure complexe. La collectivité concernée doit alors réagir et son
refus provoque l’intervention du préfet qui peut s’écarter de l’avis de la chambre régionale des comptes par
une décision motivée. Ainsi, lorsque le budget n’est pas voté en équilibre réel, le préfet va pouvoir soit inscrire
des recettes supplémentaires soit diminuer des dépenses. Dans l’hypothèse où le budget n’est pas voté à la
date légalement prévue, le préfet adopte le budget et le rend exécutoire.
Au final, les chambres régionales des comptes ne sont pas très saisies car il y a moins de 1 000 saisines par
an donc moins de 1 % des actes. Une fois le contrôle budgétaire mis en œuvre, le préfet ne peut plus effectuer
le déféré préfectoral.
Elles exercent aussi un contrôle a priori des actes des collectivités pour faire des observations sur la gestion
des collectivités.
Notions clés

Définitions

Contrôle de tutelle
a priori

Il s’agit du nom donné au contrôle d’opportunité sur les actes des collectivités
territoriales, et qui existait avant 1982. Il s’agissait d’un contrôle a priori, qui était
exercé préalablement par le préfet. Ce dernier disposait d’un pouvoir d’annulation
personnel de l’acte s’il jugeait celui-ci illégal.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 101

Notions clés

Définitions
La loi du 2 mars 1982 a supprimé les tutelles et créé un nouveau contrôle qui a une
triple caractéristique :
– c’est un contrôle a posteriori : il est exercé après l’entrée en vigueur des actes et
n’est pas une condition de cette dernière, comme avant 1982 quand le contrôle
était dit a priori,

Contrôle de légalité
a posteriori

– c’est un contrôle juridictionnel : les juridictions administratives sont désormais
seules compétentes pour annuler les actes contraires à la légalité,
– c’est un contrôle de légalité : la méconnaissance de la légalité est le seul motif
susceptible d’être invoqué. Depuis 1982, l’inopportunité des décisions locales
n’est plus une cause d’annulation.
Par ailleurs, la Constitution (art. 72 al. 6) confie aux préfets une mission spécifique
de contrôle administratif : ils examinent les actes qui leur sont transmis et décident
de saisir le juge en cas d’illégalité supposée. Cette saisine n’est pas exclusive de
celle que peuvent effectuer les administrés qui y ont un intérêt.
Désigne l’acte par lequel le préfet saisit le juge administratif lorsqu’il
estime un acte illégal.

Déféré préfectoral

Recours pour excès
de pouvoir

Contrôle budgétaire
sur les collectivités
territoriales

Lorsque le préfet décide de déférer l’acte en cause, il en informe sans délai
l’autorité locale et lui communique toutes les précisions sur les irrégularités
décelées. Le préfet peut exercer le déféré préfectoral de façon spontané ou sur la
demande d’un tiers. Le déféré peut être utilisé à l’encontre d’un acte non soumis à
l’obligation de transmission.
Le recours pour excès de pouvoir (ou REP) est l’un des recours pouvant être portés
devant une juridiction administrative (tribunal, cour d’appel ou Conseil d’État). Il
vise à faire annuler totalement ou partiellement un acte administratif unilatéral
(par opposition au contrat) considéré comme illégal, en se fondant sur la violation
d’une règle de droit. Le recours vise à s’assurer du respect de la légalité. Cette
procédure, qui n’a été expressément prévue par aucun texte, a été progressivement
élaborée par le Conseil d’État qui en a fait un principe général du droit.
Le délai pour le recours est au maximum de deux mois après la publication ou
la notification de l’acte attaqué. Une des conditions nécessaires est que l’acte,
objet du recours, fasse grief, c’est-à-dire soit susceptible de produire des effets
juridiques à l’égard d’une personne. Le requérant doit avoir à la fois la capacité et
l’intérêt à agir. Ce recours est d’un accès facile, une simple lettre suffit et il n’est
pas nécessaire de faire appel à un avocat.
Les actes budgétaires sont des actes administratifs et, en ce sens, ils relèvent
du contrôle de droit commun sur les actes administratifs (contrôle de légalité a
posteriori). Mais, dans la mesure où ils mettent en cause les deniers publics, ces
actes budgétaires sont également soumis à un contrôle spécifique organisé par la
loi du 2 mars 1982.
Ce contrôle fait intervenir une institution créée par la même loi, les chambres
régionales des comptes (CRC). Ce sont des juridictions financières soumises
au contrôle de la Cour des comptes et qui interviennent en qualité d’organismes
administratifs par des avis, des recommandations et éventuellement des
mises en demeure.

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 102

BIBLIOGRAPHIE
OUVRAGES

—Aubry La décentralisation contre l’État (l’État semi-centralisé)
(F.-X.) lgdj, 1992

—Baguenard (J.) et Becet (J.-M.) La démocratie locale puf, coll. « Que sais-je ? », n° 598 1995 Becet (J.-M.)
La commune dans le système administratif français cfpc, mars 1983

—Bernard (P.) L’État et la décentralisation. Du préfet au commissaire de la République ned, mars 1983

- Bodineau (P.) et Verpeaux (M.) Histoire de la décentralisation puf, coll. « Que sais-je ? », n° 2741 1993
- Chapman (B.), L’administration locale en France, Cahiers de la fnsp n° 66 A. Colin, 1955

—Chicot (P.-Y.) (dir.), Décentralisation et proximité. Territorialisation et efficacité de l’action publique,
13 novembre 2013, Dalloz

—Costa (J.-P.) et Jegouzo (Y.) (sous la dir. de) L’administration française face aux défis de la décentralisation.
Éd. sth, 1988

—Cour des Comptes, L’organisation territoriale de l’État, La documentation française, juillet 2013

- Creusot (S.), Une nouvelle organisation décentralisée de la République, L.G.D.J, Systèmes, mai 2012
- Crozier (M.) État modeste, État moderne Fayard, 1987

—Dantonel-Cor (N.), Droit des Collectivités Territoriales, BREAL, LEXIFAC, 5e éd., 12 septembre 2014
- Darcy (G.) Le système administratif français cfpc, décembre 1982

—Delcamp (A.) Le Sénat et la décentralisation Economica, 1991
—Diederichs (O.) et Luben (I.) La déconcentration puf, coll. X « Que sais-je ? », n° 2954, 1995

- Direction Générale des Collectivités Territoriales, Les collectivités territoriales en chiffres, 2014
- Dupuis (G.) Le centre et la périphérie en France lgdj, 2000

—Eisenmam (Ch.) Centralisation et décentralisation, esquisse d’une théorie générale lgdj, 1958
—Eric GIUILY, Il y a 30 ans, l’acte I de la décentralisation, Ou l’histoire d’une révolution tranquille,
Berger-Levrault, mars 2012

—Faure (B.), Droit des collectivités territoriales, Dalloz, Précis, 3e éd., 15 octobre 2014
e

- Ferstenbert (J.), Priet (F.), Quilichini (P.), Droit des collectivités territoriales, 2 éd. Dalloz,
- Girardon (J.), Les collectivités territoriales, Ellipses, mise au point, 2e éd., 2011.

—Granguillot (D.), Les Collectivités Territoriales en France, Gualino, 3e éd. 26 août 2014 Greffe (X.)
La décentralisation La Découverte, 1992

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 103

—Grall (Ph.) et Gremillet (P.) Les droits et libertés des collectivités localesSofiac, 1983

- A. Colin, 1996 Luchaire (F.) et Luchaire (Y.) Le droit de la décentralisation puf, coll. « Thémis », 1983
- Gruber (A.) La décentralisation et les institutions administratives

—Mabileau (A.) (sous la dir. de) Les pouvoirs locaux à l’épreuve de la décentralisation Pedone, 1983
- Mabileau (A.) Le système local en France Montchrestien, 1995

—Meny (Y.) Centralisation et décentralisation dans le débat politique français (1945-1969) lgdj, 1974
- Moderne (F.) La nouvelle décentralisation Sirey, 1983

—Moreau (J.), Administration régionale, départementale et municipale, Mémentos Dalloz 6e éd.,
juillet 1983

—Pauliat (H.) et Deffigier (C.), La réforme des collectivités territoriales commentée, Impacts de la loi n.
2010-1563 du 16 décembre 2010, Le Moniteur, 2011

—Regourd (S.), Décentralisation 30 ans après, IFR, 4 février 2014

- Terrazzoni (A.) La décentralisation à l’épreuve des faits lgdj, 1987
- Turpin (D.) Droit de la décentralisation Gualino Éd., 1998

—Verpeaux (M.), Les collectivités territoriales et la décentralisation, 6e éd., La Documentation Française,
26 oct. 2011

—Verpeaux (M.), Les collectivités territoriales en France, Dalloz, Connaissance du droit, 5e éd.,
3 novembre 2014

—Vié (J.-E.) La décentralisation sans illusion puf, coll. « Politique d’aujourd’hui », février 1982
- Vieilleville (J.) Les risques de gestion des collectivités territoriales Dalloz, 1994

—Violet (P.) La décentralisation confisquée Albin Michel, 1990

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 104

PRINCIPALES REVUES

—Actualité Juridique Collectivités Territoriales (AJCT), Dalloz, mensuel

- Actualité Juridique du Droit Administratif (AJDA), Dalloz, hebdomadaire Droit Administratif,
Lexisnexis, mensuel

—La Gazette des Communes, Le Moniteur, bi-hebdomadaire.

- La Quinzaine Juridique des Collectivités Locales, éditions Papyrus, bi-hebdomadaire

—La Revue Générale des Collectivités Territoriales, éd. Papyrus, bimensuel
—La Semaine Juridique Administration et Collectivités Territoriales (JCP A), Lexisnexis, hebdomadaire
- Les Petites Affiches (LPA), Lextenso, quotidien

—Pouvoirs locaux, Institut de la Décentralisation, trimestriel
—Revue Française de Droit Administratif (RFDA), Dalloz, bimensuel
- Revue Lamy des Collectivités Territoriales, Lamyline, mensuel

CODES ET RECUEILS

—Code général des collectivités territoriales, Dalloz Encyclopédie des collectivités locales, Dalloz
—Juris-classeur Collectivités Territoriales, Lexisnexis Les grands arrêts du droit de la
décentralisation, Dalloz

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 105

RESSOURCES NUMÉRIQUES

—Portail du Gouvernement à destination des Collectivités
—Site du Gouvernement dédié à la réforme des collectivités territoriales
—Site de l’observatoire des territoires
—Site de l’Association des Maires de France
—Site de l’Assemblée des Départements de France
—Site de l’Assemblée de Régions de France
—Site de l’Assemblée des Communautés de France (CA, CU, C2C)

CNED 6-S556-TE-WB-00-22 – 106

Le CNED, site de Lille, remercie les nombreuses personnes qui ont
contribué à la réussite de ce projet.
Qu’elles trouvent ici l’expression de toute sa reconnaissance.

